===== समाजवादी चिंतक स्व. जनेश्वर मिश्र जी की जयंती पर शत शत नमन ! =====
समाजवादी चिंतक स्व. जनेश्वर मिश्र जी की जयंती पर शत शत नमन !
Link: https://www.youtube.com/watch?v=i2cYQKcJ4tU
Published (UTC): 2026-08-05T09:05:11+00:00
हम लोगों के गार्डियन स्वरूप नेता प्रतिपक्ष माता विशाल पांडे जी, आदरणीय किरण नंदा साहब, अभिषेक मिश्र जी, पवन पांडे जी और उपस्थित तमाम सम्मानित साथियों, मैं आपसे कहना चाहता हूँ। ये जो कार्यक्रम आज पार्टी कार्यालय पे हो रहा है, आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने जो पार्क जनेश्वर मिश्रा जी के नाम पे बनाया था, एशिया का सबसे बड़ा पार्क बनाया था, और उन्हीं के सम्मान में यह कार्यक्रम आयोजित हो रहा था। लेकिन इस आपका सरकार ने हम लोगों को परमिशन नहीं दिया कार्यक्रम करने का। आप ये समझ लीजिए कि आज जो स्थिति है, सभी समाज की जो उत्पीड़न कर रही है सरकार। मैं कहना चाहता हूँ, सबसे ज़्यादा दुर्भाग्यपूर्ण ये है कि महापुरुष के नाम पे पार्क बना। इन्हीं के नाम पे कार्यक्रम है और पार्क हमको नहीं दिया जा रहा है। ये आपके समाज का अपमान हो रहा है। और आपको याद होगा, आदरणीय स्वर्गीय मुलायम सिंह यादव जी जब मुख्यमंत्री थे, तो भगवान परशुराम जी की जयंती की छुट्टी उन्होंने किया था। और उनको महापुरुष बताकर इस सरकार ने भगवान परशुराम के जन्मोत्सव की छुट्टी भी खत्म करने का काम किया था। साथियों, मैं कहना चाहता हूँ, जब राष्ट्रीय अध्यक्ष जी मुख्यमंत्री थे, आपको याद होगा, उस समय भी विधानसभा के अध्यक्ष की कुर्सी पे आदरणीय माधव प्रसाद पांडे जी बैठे थे। तमाम हमारे साथी मंत्री हुआ करते थे। हम लोग 22-23 की संख्या में विधायक चुन के आए थे। और लोग कहते हैं कि समाजवादी पार्टी में ब्राह्मणों का सम्मान नहीं है। जब कानपुर में दीक्षित परिवार को माँ-बेटी को जला दिया गया, सबसे पहले किसी ने आवाज़ उठाई, तो आदरणीय अखिलेश यादव जी ने उठाई, आपके सम्मान में। हमारे जिले में घनश्याम तिवारी की हत्या हो गई। दिल मशीन से छेद-छेद कर उनको मारा गया। भारतीय जनता पार्टी के जिला अध्यक्ष के परिवार के लोगों ने दिल मशीन से आपके समाज के व्यक्ति को क्षमी कर दिया। और उस समय भी अगर किसी ने आवाज़ उठाई, तो उसका नाम आदरणीय अखिलेश यादव है। आपको बताना चाहता हूँ, घनश्याम तिवारी हत्याकांड में जो वकील किया गया, आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने हमसे कहा था कि संतोष, उसको अंत तक न्याय दिलाना। और उसको हम लोगों ने न्याय दिलाया और वो जेल में है। भारतीय जनता पार्टी ने, आपको याद होगा, गाड़ी पर जाने का काम किया जाता है। बाबा गाड़ी पर जाने के शौकीन हैं। तो मैं बताना चाहता हूँ, ब्राह्मण समाज सरकार बनने का काम करेगा। इस बार मैं आपको कहना चाहता हूँ, पूज्य शंकराचार्य जी का वक्तों का जिस तरह से अपमान हुआ, आपको याद होगा। मेरा एक कहने का है, घनश्याम तिवारी जी का आप देख रहे हो, मूर्ति नहीं लगने दिया और लगातार उत्पीड़न हो रहा है हमारे समाज का। मैं कहना चाहता हूँ, आज अगर कोई अनजान व्यक्ति लखनऊ में उतरे और ये देखे कि राष्ट्रीय अध्यक्ष जब मुख्यमंत्री थे, तो लखनऊ का और उत्तर प्रदेश का क्या विकास हुआ था। तो मैं सिलसिला आगे दिलाना चाहता हूँ। आप जैसे ही लखनऊ उतरते हैं, तो सबसे पहले आपको लखनऊ मेट्रो दिखता है। उसके बाद आपको आगरा लखनऊ दिखता है। फिर आपको मेरा दिखता है। फिर आपको कैंसर संतान दिखता है। फिर इटाना दिखता है। फिर एशिया का सबसे बड़ा पार्क मिश्रा पार्क दिखता है। फिर दिखता है। फिर अवध दिखता है। खंड दिखता है। और पुलिस मुख्यालय लिखता है। ये सरकार बताए कि बाबा ने अगर कोई प्राइमरी स्कूल भी बनाया हो, तो आप बता दीजिए। मेरे साथियों, मैं केवल इतना कहना चाहता हूँ कि ब्राह्मण समाज तो सभी समाज को जोड़ के चलने वाला समाज है। एक ब्राह्मण समाज का व्यक्ति अगर चाहे तो 10 परिवारों को जोड़ सकता है। मैं आपसे निवेदन कर रहा हूँ। आपसे आग्रह कर रहा हूँ कि आप यहाँ से, इस मंच पर मौजूद समाजवादी पार्टी के सभी सम्मानित नेता और पदाधिकारी गण, मैं केवल तीन-चार मिनट आप लोगों के बीच में लेना चाहता हूँ। और मेरी आपसे विनती है, गंभीरता के साथ हमारी बातों को सुन लीजिए। आज आप यहाँ पर जो हज़ारों की संख्या में आए हैं, आज इस बात का संकल्प लेकर जाइए कि आने वाले 27 में आप सारे लोग अपनी ताकत और आशीर्वादेकर साइकिल पर बटन दबाकर अपने नेता अखिलेश यादव को इस प्रदेश का मुख्यमंत्री बनाने का काम करेंगे। इस बात को लेकर जाइए। साथियों, मैं आज कहना चाहता हूँ, अख जी ने एक बार नहीं, कई बार कहा है। आज पंडित हर शंकर तिवारी की भी जयंती है, मैं इस मंच से उनको भी अपनी श्रद्धांजलि और श्रद्धा सुमन अर्पित करता हूँ। आप बताइए, 2017 से जब से योगी आदित्यनाथ जी की सरकार बनी, उन्होंने मुख्यमंत्री की कुर्सी संभाली है। चाहे पंडित राम प्रसाद बिश्ल के मानने वाले लोग जो यहाँ आए हैं, चाहे चंद्रशेखर आज़ादी के मानने वाले लोग हों, चाहे पंडित जलेश्वर मिश्रा, पंडित बृजभूषण तिवारी के मानने वाले लोग हों। बताओ, कितने सेकंड एनकाउंटर तुम्हारे समाज के लोगों के हुए हैं? कितने लोग मारे गए हैं? मुकदमे में जेल भेजे गए हैं? अगर चाहते हो उसका बदला लेना, तो आने वाले 27 में भारतीय जनता पार्टी की सरकार को हटाकर समाजवादी पार्टी की सरकार बनानी होगी। इस बात का संकल्प आप सारे लोगों को लेना होगा। आज हम लोग जश्वर मिश्रा जी की जयंती पर यहाँ पर आए हैं। हम बधाई देंगे अपने नेता आदरणीय अखिलेश यादव जी को कि एशिया का सबसे बड़ा पार्क जनेश्वर मिश्रा जी के नाम पर बनाकर आपने जनेश्वर मिश्रा जी के नाम को अमर करने का काम किया। के लिए भी हम आपको बधाई और शुभकामना देना चाहते हैं। साथियों, आज मैं आपके बीच में कहना चाहता हूँ, भगवान परशुराम की जयंती का अवकाश अगर किसी ने घोषित किया था, तो आदरणीय अखिलेश यादव जी ने, हमारे नेता श्रद्धेय मुलायम सिंह यादव जी ने घोषित किया था। लेकिन जब भारतीय जनता पार्टी की सरकार आई, योगी मुख्यमंत्री बने, इन्होंने हमारे भगवान परशुराम को महापुरुष घोषित किया और छुट्टी के अवकाश को निरस्त करने का काम किया था। आज हज़ारों की संख्या में जो आप लोग आए हैं, आपको इस बात का विश्वास दिलाना चाहते हैं। जब समाजवादी पार्टी की सरकार बनेगी, 27 में मुख्यमंत्री बनेंगे अखिलेश जी, भगवान परशुराम की जयंती का दोबारा घोषित किया जाएगा। ये हम आज सारे लोगों को विश्वास दिलाना चाहते हैं। अभी हमारे भाई संतोष पांडे जी बता रहे थे किस तरह से ब्राह्मणों की हत्याएँ हुई। घनश्याम तिवारी का इन्होंने ज़िक्र किया। सोचो, एक डॉक्टर घनश्याम तिवारी, ड्रिल की मशीन डालकर उसकी हत्या की गई। अगर सूरज चुभ जाए तो कितना खून निकल आता है। सोचो, ड्रिल की मशीन डालकर घनश्याम तिवारी की हत्या की गई। रविकांत त्रिपाठी की महोबा में हत्या की गई। कबीर तिवारी, जो भारतीय जनता पार्टी का युवा नेता था, उसकी हत्या की गई। बस्ती में आदर्श उपाध्याय की हत्या की गई। गाजीपुर में सियाराम उपाध्याय की हत्या की गई। और खुशी दुबे की घटना तो आपको याद होगी। दो दिन की विधवा, अरे ब्राह्मण समाज के लोगों की विधवा नाबालिक थी। उसको भी जेल में योगी आदित्यनाथ की सरकार ने डालने का काम किया था। किसी और ने नहीं किया था। ये मैं कहना चाहता हूँ। और मैं आज आपके बीच में कहना चाहता हूँ। अभी खुशी दुबे की माँ थी, गंभीर रूप से। उत्तर प्रदेश सरकार और किसी ने उसका ध्यान नहीं दिया। अगर उसी ने उसका किसी ने इलाज कराने का काम लाखों रुपया खर्च करके किया, तो उस नेता का नाम भी आदरणीय अखिलेश यादव है। दूसरा कोई नहीं है। हम आपके बीच में कहना चाहते हैं। आप सोचिए, ये सरकार ब्राह्मणों का कितना अपमान कर रही है। पूज्य शंकराचार्य को इलाहाबाद में स्नान करने से रोका गया। और ब्राह्मण समाज के लोगों, जो तुम्हारे शरीर में सबसे महत्वपूर्ण है, तुम्हारी शिखा, उस शिखा को पकड़ कर ब्राह्मण बड़ों को लातों से, जूतों से मारा गया। क्या तुम्हारा खून नहीं होगा? इस अपमान का बदला कब लोगे? कि तुम्हारे समाज के ब्राह्मणों की जगह पकड़ कर उनको मारा गया। ये हम आपसे कहना चाहते हैं। इतना अपमान ब्राह्मणों को किया गया। इसलिए हम कहना चाहते हैं, अगर आज ब्राह्मण समाज के लोग यहाँ पर आए हो, तो इस बात का संकल्प लेकर जाना कि जो शिकार पकड़ कर लाठी पड़ी है, उस लाठी का बदला 27 में साइकिल का बटन दबाकर को गद्दी से उतार करेंगे। ये हम आपसे कहना चाहते हैं। मैं आज कहना चाहता हूँ, ये भाजपा के लोग कहते हैं, समाजवादी पार्टी में ब्राह्मण कहाँ है? ये मीडिया के लोग मौजूद हैं। देखो, कितनी लंबी कतार है। पवन पांडे से लेकर, अभिषेक मिश्रा से लेकर, संतोष पांडे से लेकर, पूजा शुक्ला से लेकर, आदरणीय माता प्रसाद पांडे से लेकर, इतनी बड़ी नाम पढ़ेंगे तो एक घंटा लग जाएगा। और पूछते हैं, ब्राह्मण कहाँ है? अरे, भारतीय जनता पार्टी में एक डिप्टी सीएम है। भारतीय जनता पार्टी में एक डिप्टी सीएम है। होमगार्ड भी उनकी नहीं सुनता। सिपाही का होगा, उनकी नहीं सुनता। बताओ, सही है कि नहीं सही है? ऐसे डिप्टी सीएम होने से क्या फ़ायदा? मैं केवल अखिलेश जी के साथ राज्य मंत्री था। हमारी डीजीपी ने सुनता था और प्रमुख सचिव ने सुनता था। ये हम आपके बीच में कहना चाहते हैं। हमारे संस्कृत के अध्यापक, संस्कृत के अध्यापक 90%, 99% ब्राह्मण हैं। संस्कृत विद्यालयों को मान्यता देने का काम हमारे नेता स्वर्गीय मुलायम सिंह यादव जी और अखिलेश जी ने किया। जो हमारे संस्कृत के अध्यापक 10,000, 20,000 पाते थे, उनके खाते में अगर आज 1 लाख तनख्वाह आ रही है, तो अभी समाजवादी पार्टी और अखिलेश यादव जी की देन है। किसी और की देन नहीं है। हम साथियों, आपसे एक बात और कहना चाहते हैं। ये जो भारतीय जनता पार्टी के लोग हैं, इन्होंने हमको ज़ुल्म और अत्याचार करना सिखा दिया।

हमारे कार्यकर्ताओं पर, पीडीए समाज के लोगों पर, ब्राह्मण समाज के लोगों पर जिस तरह से पुलिस की लाठियाँ और गोलियाँ चली हैं, मैं आज कहना चाहता हूँ, "सितम करोगे, सितम करेंगे; सितम करोगे, सितम करेंगे; करम करोगे, करम करेंगे। हम आदमी हैं तुम्हारे जैसे, जो तुम करोगे वो हम करेंगे।" 27 में सरकार बनने दीजिए, एक चीज़ का हिसाब होगा, एक गोली और लाठी का हिसाब होगा, एक चोटी और सिखा का हिसाब होगा। ब्राह्मण समाज के लोगों, ये हम आपके बीच में कहना चाहते हैं। मैं एक बात और कहके अपनी बात समाप्त करूँगा और धन्यवाद दूँगा। लाखों लोगों के जननायक अखिलेश यादव जी को दिन भर राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, राम राम, शाम को चढ़ावा पर चढ़ावा पर चढ़ावा पर चढ़ावा पर चढ़ावा पर चढ़ावा पर किया राम राम और शाम को राम मंदिर से चढ़ावा पर ऐसे चोरों को भी उत्तर प्रदेश की कुर्सी से हटाने की ज़िम्मेदारी आपकी है। ये हम कहना चाहते हैं और धन्यवाद दूँगा अपने नेता अखिलेश यादव जी को। ये संघ के लोग, भाजपा के लोग, ये तो राम मंदिर का चढ़ावा चोरी ढकर गए थे, नील गए थे, लूट गए थे। लेकिन आदरणीय अखिलेश यादव के एक ट्वीट ने, पेज पर एक पोस्ट ने इन चढ़ावा चोरों के मुँह पे काली पोत दिया और पूरी देश दुनिया में इनको नंगा कर दिया। हम कहना चाहते हैं, आज सदन में, आज लोकसभा में हमारी नेता डिंपल यादव जी दान पात लेकर बैठी हैं। धर्मेंद्र यादव जी बैठे हैं। हमारे सारे सांसद बैठे हैं। विधानसभा में अभी माता प्रसाद पांडे जी बैठे थे। हम सांकेतिक प्रदर्शन कर रहे हैं चढ़ावा चोरों के ख़िलाफ़। आप सोचिए, इन ट्रस्ट के लोगों ने अयोध्या में एक करोड़ की ज़मीन को 2020 करोड़ में लिया। नज़ूल की ज़मीन, जो कभी खरीदी नहीं जा सकती, उसको लूटा। आप जान लेना, जितने आप लोग आए हो, आप सबका चढ़ावा ये संघ, भीम और भाजपा के लोग लूटकर ले गए। कोई नागपुर ले गया, कोई दिल्ली ले गया, कोई मुंबई ले गया। अगर अपने राम जी का सम्मान चाहते हो, अगर प्रभु श्री राम की मर्यादा वापस लाना चाहते हो, तो आप संकल्प लेकर जाओ कि 2027 में जो आला चोरों को यूपी से बाहर करने का काम हम सारे सनातनी करेंगे। ये हम कहना चाहते हैं। मैं एक लाइन कहकर अपनी बात खत्म करूँगा। मैं एक लाइन और कहके अपनी बात खत्म करूँगा। योगी जी आए थे अयोध्या और बोले, "15 दिन में दूध का दूध पानी पानी कर देंगे।" 15 दिन में दूध का दूध और पानी का पानी कर देंगे। इनके संघ के लोग, बहन के लोग, भाजपा के लोग मलाई ले फरार हो गए और मुख्यमंत्री जी दूध और पानी छोड़ रहे हैं। साथियों, एक बात और, क्योंकि हमारे मीडिया के साथी यहाँ मौजूद हैं, इसलिए कहना चाहता हूँ कि जो निपेंद्र मिश्रा जी हैं, मंदिर निर्माण समिति अध्यक्ष हैं निपेंद्र मिश्रा। निपेंद्र मिश्रा ने बयान दिया कि संधे मुलायम सिंह यादव जी ने अयोध्या में कोई गोली नहीं चलवाई थी। गोली चलवाया था मजिस्ट्रेट ने। इसीलिए, क्योंकि नेता जी का काम अच्छा था, इसीलिए भारत सरकार ने उनको पद्म विभूषण देकर सम्मानित किया है। ये आप सारे लोगों को समझना होगा। साथियों, हम आपसे कहना चाहते हैं, मैं आप लोगों से एक बात कहके अपनी बात को खत्म करूँगा। गोपाल दास नीरज की वो लाइनें, क्योंकि आदरणीय उदय प्रताप सिंह जी बैठे हैं, इसलिए मैं वो लाइनें पढ़ना चाहता हूँ। यहाँ इतना नौजवान आया है। अभी उसने नरेंद्र मोदी की सरकार को दिल्ली में झुकाया है। अभी दिल्ली में नरेंद्र मोदी को झुकाया है। और हमारा यही नौजवान 27 में अखिलेश जी के नेतृत्व में योगी आदित्यनाथ को भी झुकाने और हटाने का काम करेगा। गोपाल दास जी ने लिखा है, गोपाल दास जी ने लिखा है कि "अब तो मज़हब कोई ऐसा भी चलाया जाए, क्योंकि ये तो भाजपा के दरिंदे कह रहे हैं, इसलिए कह रहा हूँ कि अब तो मज़हब को ही ऐसा भी चलाया जाए जिसमें इंसान को इंसान बनाया जाए।" और मेरी ख्वाहिश है, ये माननीय अखिलेश यादव जी की तरफ़ से कह रहा हूँ कि "मेरी ख्वाहिश है ये महफिल हमेशा रोशन, यूँ ही खून चाहे मेरा दीपों में जलाया जाए, खून चाहे मेरा दीपों में जलाया जाए। और मेरे दुख दर्द का, मेरे दुख दर्द का तुझ पे हो असर कुछ ऐसा, मेरे दुख दर्द का तुझ पे हो असर कुछ ऐसा, मैं हूँ भूखा तो तुझसे भी ना खाया जाए।" आपको मज़हब कोई ऐसा भी चलाया जाए जिसमें इंसान को इंसान बनाया जाए। मैं अपनी बात खत्म कर रहा हूँ। मैं चाहता हूँ आप लोग दोनों हाथ उठाकर माननीय अखिलेश यादव जी को विश्वास दिला दीजिए कि आप लोग सरकार बनाने जा रहे हैं। अखिलेश यादव जी, अखिलेश यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। मिश्रा अमर रहें। स्वर्गीय मुलायम सिंह यादव अमर रहें। स्वर्गीय मुलायम सिंह यादव अमर रहें। अखिलेश यादव जिंदाबाद। जय हिंद, जय भारत। जय समाजवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत धन्यवाद। आदरणीय पवन पांडे जी। मैं अब समाजवादी पार्टी के एक बहुत पुराने, बहुत मजबूत माननीय नेता जी के साथ, जिन्होंने समाजवादी पार्टी को मजबूत करने का काम किया है, उनके साथ कई बार काम करने का मौका मिला है। मैं आमंत्रण कर रहा हूँ, जो आज टाइफाइड में बीमार होने के बावजूद पिछले 40 दिनों से आज चलकर आए हैं और अपनी बात के लिए उनको न्योता दे रहा हूँ। आदरणीय ब्रह्मा शंकर त्रिपाठी जी आएँ और हम लोगों को अपना आशीष वचन दें। मैं इतना निवेदन करूँगा, सब लोग शांति बनाकर रखेंगे। उनकी तबीयत नहीं ठीक है। उनकी तबीयत नहीं ठीक है। अपनी बात कह दें और ये सबसे एक मिनट, एक मिनट। ये सबसे पहले, जितने लोग देख रहे हैं, ये देखिए, नीचे कर लीजिए इसको प्लीज़। नीचे कर लीजिए। ये लखनऊ चलने वाले जितने हैं, इनको नीचे कर लें। राजेंद्र जी पहले ही कह चुके हैं, अगर ना माने तो बाहर निकाल देंगे। नीचे कर लीजिए इनको। आ जाइए नीचे, उमाशंकर त्रिपाठी जी। दो मिनट चुप जाइए। दो मिनट चुप हो जाइए आप लोग। मिश्रा जी के जयंती के अवसर पर देश से आए हुए सभी सम्मानित मित्र समाज के लोगों का मेरा प्रणाम स्वीकार करें। इस कार्यक्रम के आदरणीय अध्यक्ष माता प्रसाद पांडे जी और इस कार्यक्रम के मुख्य अतिथि समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष माननीय अखिलेश यादव जी, आदरणीय गुरु जी, आदरणीय नंदा जी और बागी बलिया से आए हुए और इस कार्यक्रम के आयोजक, जिस धरती पर 1857 में मंगल पांडे जी ने क्रांति का बिगुल बजाया था, उसी धरती के आदरणीय सनातन पांडे जी, प्रदेश के 18 मंडल में जाकर इस कार्यक्रम को सफल बनाने का जो इन्होंने काम किया है, इसके लिए मैं इनको बधाई देना चाहता हूँ। और दूसरा, आप सभी से मैं ये निवेदन करना चाहता हूँ, ये जनेश्वर मिश्रा का जो पार्क बना हुआ है, समाजवादी सरकार में बना है। माननीय अखिलेश यादव जी ने, आप जानते होंगे, पौने एकड़ 3000 बीघड़े में पूरे एशिया में नगरी क्षेत्र में सबसे बड़ा पार्क जनेश्वर मिश्रा पार्क है। और उनके इस जयंती के अवसर पर इस सरकार ने परमिशन नहीं दिया आपको वहाँ कार्यक्रम करने के लिए। मैं इसकी घोर निंदा करता हूँ और आप सभी से मैं अपील करता हूँ कि आप संकल्प करिए, इस अपमान का बदला 2026 में, 2027 में समाजवादी सरकार बनाकर माननीय अखिलेश यादव जी को इस प्रदेश का मुख्यमंत्री बनाने का काम करिए। क्योंकि मैं एक हफ्ते से अस्वस्थ हूँ, क्षमा चाहता हूँ और इन्हीं शब्दों के साथ मंचस्थ हमारे सभी नेताओं को प्रणाम करता हूँ। आप सभी का अभिवादन करते हुए अपनी बात समाप्त करता हूँ। जय हिंद। बहुत धन्यवाद सर। मैं एक मिनट में निवेदन करूँगा आदरणीय भगत राम मिश्र जी से कि आएँ, अपनी बात कहें। एक मिनट में। हमारे समाजवादी पार्टी कार्यालय के प्रांगण में आदरणीय मिश्र जी की जयंती पर मैं अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष माननीय अखिलेश यादव जी का बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ और उसके साथ-साथ हमारे जो संयोजक हैं, श्री सनातन प्रसाद पांडे जी, माननीय हमारे माता प्रसाद पांडे जी और मंच पर उपस्थित हमारे सभी साथी, सबका मैं बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ। बहुत-बहुत सबका आभार। दोस्तों, आज ये जो हम लोग इकट्ठा हुए हैं, सबसे पहले मैं एक बात कहूँगा कि आज सनातन धर्म की लड़ाई में जो देश को दिखाई पड़ रहा है। कि आज की तारीख में, आप लोगों को याद होगा, मैं सीधे बातें कह रहा हूँ कि हमारे बहुत से साथी अभी बताओ बैठे हुए हैं। आप सभी लोगों को याद होगा, माननीय स्वर्गीय गुलाम सिंह की जब मृत्यु हुई थी, तो आप लोगों ने माननीय अखिलेश यादव जी को दाह संस्कार में नंगे बदन हिंदू रीति से संस्कार करते देखा कि नहीं देखा? देखा ना? साथ ही, पैदल। माननीय प्रधानमंत्री जी के माता जी की मृत्यु हुई थी, आप लोगों ने कंधा लगाने के अलावा बाल छिलाते भी नहीं देखा होगा। ये सनातन संस्कृति है। अब वह कौन है, कि आप तय करेंगे कि माननीय अखिलेश यादव जी है कि योगी और मोदी। दोस्तों, मैं एक बात अपनी कहूँगा, मैं जो कहूँगा पौराणिक बातें कहूँगा। हमारे पुराण में बैन संस्कृति है। राजा बैन पैदा हुए थे। बड़े भारी खानदान के थे। धूप के वंश थे। अंध के लड़के थे। का राज होता था, जब राज में निकलते थे, लड़कों ने देखा, पकड़ा, नदी में फेंक दिया, रास्ते में कोई मिला, फेंक दिया, किसी का बढ़िया घर मिला, गिरा दिया। तत्कालीन सारे ऋषियों, मुनियों, ब्राह्मणों, संतों, सब लोगों ने राजा बैन को आगाह किया कि महाराज, ये आप गलत कर रहे हैं। तो उन्होंने कहा, "मैंने गलत नहीं कहा, जो बैन कहेगा वही ठीक है।"

आज आप लोग उत्तर प्रदेश को देख रहे होंगे, से भी चार कदम आगे हमारे प्रदेश के मुख्यमंत्री आज हैं। किसी का घर गिरा रहे हैं, किसी का काउंटर करवा रहे हैं, किसी को नोट दिला रहे हैं, वेन से भी आगे हैं। तो हमारे उत्तर प्रदेश के जो ऋषि मुनि, ऋषि ब्राह्मण समाज के आप लोग आए हो, आज तारीख के शपथ लो कि बैन राज को खत्म करके माननीय अखिलेश यादव को 27 में मुख्यमंत्री बनाएंगे। ये तय मान के चलिए, इसमें कहीं कोई एक बीत गई थोड़ा सा। प्रधानमंत्री, प्रधानमंत्री एक और कहूँगा, हमारे यहाँ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी जी हैं। ऐसे ही एक चरित्र और प्रामाणिक है, ये धर्म का पथ है। राजा पंडित थे, पंडित संजो सिंह जी बनारस के ही राजा थे। वो अपने को क्या कहने लगे? जैसे जो हमारे भारतीय जनता पार्टी के लोग बता रहे हैं कि माननीय प्रधानमंत्री जी 24वें अवतार में हैं। यही राजा का अपने को कहने लगा था कि हम भी किस हैं। हम भी भगवान हैं। वो भी बनारस के थे। उनका भी वही हक होगा जो ऋषियों मुनियों ने किया था। और 2027 में आज हमारा समाज पूरा ये शपथ ले कि 2027 में माननीय अखिलेश यादव राष्ट्रीय अध्यक्ष मुख्यमंत्री पद की शपथ लेंगे और ब्राह्मण और धर्म और सनातन की रक्षा करेंगे। बहुत-बहुत धन्यवाद। जय हिंद, जय भारत। बहुत धन्यवाद।

अब आज के इस कार्यक्रम में मुझे अपनी बात कहने का निर्देश प्राप्त हुआ है। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की परमिशन से मैं आज समाजवादी पार्टी के कार्यालय के इस पवित्र भूमि पर, जो कि समाजवादियों के लिए एक तरीके की गंगोत्री है, क्योंकि हमको अपना संस्कार, अपना विचार, अपना आचरण, अपनी मर्यादाएँ सब यहीं से सीखने को मिलती हैं। इस कार्यक्रम में अभी मैं आया तो इस समय बहुत सीनियर आदमी ने नाम लिया, माननीय जो हमारे स्पीकर रहे हैं, आदरणीय माता प्रसाद पांडे जी ने। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की अभिषेक जब कार्यालय बहुत छोटा था और नेता जी ने शुरुआत की थी, तब हम लोग सिर्फ दो लोग बैठा करते थे, एक आदरणीय माता पांडे जी और रामशरण दास जी, और जनेश्वर मिश्र जी आते रहते थे और हम लोगों को सिखाते रहते थे। मैं आज कह सकता हूँ, ये मेरा सौभाग्य है कि मुझे पहली बार आदरणीय जनेश्वर मिश्र जी से, जिनके नाम पे, जिनके संस्कार के लिए हम और आप आज इकट्ठा हुए हैं, पहली बार पॉलिटिकली मिलवाया था तो मुझे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने मिलवाया था और उनके घर पे ही 5 तारीख का ये कार्यक्रम था। दिल्ली में उनकी कोठी पे ले जाकर के मेरा पहला पॉलिटिकल मुलाकात हुई थी। माननीय नेता जी भी उस कार्यक्रम में उपस्थित थे। सर, जब हम, मैं अहमदाबाद से आया था और आप मुझे लेकर के गए थे। आज जनेश्वर मिश्र जी की हमको और आपको ये सोचना होगा कि आदरणीय जनेश्वर मिश्र जी समाजवादियों के लिए इतने महत्वपूर्ण क्यों हैं? मुझे याद है, ऐसे ही एक कार्यक्रम में सरकार थी। हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी माननीय मुख्यमंत्री थे उत्तर प्रदेश के। हमारे मंच पे सभी स्पीकर साहब उस समय मौजूद थे। ब्रह्मश त्रिपाठी जी थे। सनातन पांडे जी थे। आदरणीय सांसद जी संतोष भाई थे। पवन भाई थे। हमारा शीर्ष नेतृत्व बैठा हुआ था। और राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने कहा था कि हमको राजनीति में साइकिल चलाओ और पूरा प्रदेश घूम करके आओ और राजनीति में आना चाहिए। ये सलाह और ये ज़िद माननीय नेता जी से अगर किसी ने की थी तो जनेश्वर मिश्र जी ने की थी। आपने उस कार्यक्रम में खुद ही अपने शब्दों में बात कही थी सर। मुझे याद है वो। आज वही विचार, वही जनेश्वर मिश्र जी, उनका संस्कार हमको और आपको याद करना है। जयंती एक ऐसा मौका होता है जब उनके जो आदर्श थे, जो उनकी सोच थी, जो उनको आज भी जिंदा रखती है। पद और सांसद और वो तो एक अलग काम है, लेकिन जनेश्वर मिश्र जी का विचार, जनेश्वर जी का आचार, उनका व्यवहार, उनकी सोच एक विचार के रूप में आज जिंदा है। मैं उनकी स्मृति को नमन कर रहा हूँ। प्रणाम कर रहा हूँ।

अध्यक्ष जी, आज पूरे उत्तर प्रदेश से अलग-अलग जगहों से हमारा पूरा शीर्ष नेतृत्व बैठा हुआ है। नौजवान साथी आए हुए हैं। उत्तर प्रदेश का हर जिला यहाँ मौजूद है। एक बार मैं चाहूँगा, दोनों हाथ उठा के अपनी उपस्थिति दर्ज करा दे अध्यक्ष जी को। पूरे प्रदेश के अलग-अलग कोनों से हमारे साथी आए हैं और ये आपसे शिकायत करना चाहते हैं अध्यक्ष जी कि जिस तरीके से भारतीय जनता पार्टी ने इनके साथ बर्ताव किया है, ये आपसे उम्मीद लेकर के आए हैं कि आप इनके साथ खड़े हैं और हर मंजिल में हर ताकत से इनको टकराने का हौसला देंगे और ये वादा लेकर के रहे हैं आपसे। ये जितने साथी हैं मेरे, ये सब वादा कर रहे हैं कि 27 की लड़ाई लड़ेंगे। एक-ए बूथ पे हम 2020 यूथ इकट्ठा करेंगे। एक-ए बूथ पे 2020 यूथ इकट्ठा करेंगे। समाजवादी पार्टी की सरकार बनाएँगे। आपको मुख्यमंत्री बनाएँगे। लेकिन आपसे भी कुछ माँगना चाहते हैं सर। आज बहुत जितने साथी, बहुत लोगों से मिला, सुबह आ गया था। इन्होंने कहा, एक चीज हमें भी चाहिए राशिद, अभी से कि जिस तरह इस सरकार में, भारतीय जनता पार्टी की सरकार में, ब्राह्मणों को चुन-चुन करके एनकाउंटर में, फर्जी एनकाउंटर में मारा जा रहा है। समाजवादी सरकार में कोई एनकाउंटर नहीं होगा। और जितने हुए हैं उनकी जाँच कराने का आप आशीर्वादेंगे सर। उनका आप विश्वास दिलाएँगे कि चाहे वो आईपीएस अफसर ही क्यों ना हो, डीजी पुलिस ही क्यों ना हो, उसके खिलाफ जाँच होगी और उसको जेल भेजने का काम होगा। आपको बधाई, राशिद जी ने हाँ कह दिया। इसके लिए एक बार जोरदार तालियों से स्वागत करते इस निर्णय का। अध्यक्ष जी, ये भी चाहते हैं कि संस्कृत विद्यालय में जिस तरीके की भर्ती, आपने 93 विद्यालयों को नया बनाया था, जिस तरह आपने रिक्रूटमेंट किया था, उससे पहले माननीय नेता जी ने किया था कि समाजवादी सरकार बनेगी तो संस्कृत विद्यालय भी और खोले जाएँगे और संस्कृत टीचरों का रिक्रूटमेंट होगा। यह भी आपसे निवेदन करना चाहते हैं। अध्यक्ष जी, ये आपसे यह भी माँगने आए हैं कि शिक्षा का स्तर जिस तरह गिरता जा रहा है, जिस तरह 26 हजार स्कूल बंद हुए उत्तर प्रदेश में, जिस तरह टीचरों को निकाला गया, जिस तरह क्लस्टरिंग हुई, जिस तरह गरीब आदमी का बच्चा पढ़ नहीं पा रहा है। समाजवादी सरकार बनेगी। तो माननीय जनेश्वर मिश्र जी के नाम पर जिस तरह आपने स्कूल बनाए, कॉलेज बनाए, यूनिवर्सिटीज बनाई, जिस तरह आपने पार्क बनाया और जिस तरीके से आपने सैकड़ों हजारों गाँव दिए थे। आप जिस भी गाँव में जाइए, जहाँ आपको कंक्रीट की सड़क दिखाई पड़ेगी, जहाँ भी आपको सोलर लाइट दिखाई पड़ेगी, आप पूछ दोगे कहाँ किसने लिया था तो कहेगा आपकी सरकार में, जिन्हें मिश्र जी के नाम पे हमारा गाँव मिला था। आदरणीय अध्यक्ष जी, आपको आपने जिस तरह दिया था उसकी संख्या भी बढ़ाई जाएगी, ये भी आज आपसे निवेदन लेकर के आए हैं। मैं आप सबको इतना और विश्वास दिलाना चाहता हूँ कि जितने भी मुद्दे, अभी बहुत सारी बातें पवन भाई ने अपनी भाषण में कही हैं, मैं उनको दोहराऊँगा नहीं, लेकिन अपने आप को उन सब से संबंध करके कहना चाहता हूँ कि अगर सच में कहीं पर सम्मान है ब्राह्मण का, माननीय जनेश्वर मिश्र जी को आज भी याद किया जाता है इज्जत के साथ, सम्मान के साथ, प्यार के साथ, आदर के साथ, उनके नाम पे काम किए जाते हैं तो सिर्फ और सिर्फ समाजवादी पार्टी में होता है। बाकी पार्टियों का हाल आप देख लेना। अटल जी की मूर्ति कांसी की लगाई थी, जिसको बारिश में बह करके उसमें सीमेंट निकल आया। तो ये झूठों की सरकार है। फरेबियों की सरकार है। मैं चाहूँगा एक, हम लोग और आपकी शपथ लेकर के जाएँ, प्रण करके जाएँ। ये जो नौजवान शक्ति है, आज हमारी जो यूथ है, ये वादा करके जाए कि हम लोग एक आदमी 2020 आदमियों को जोड़ के 2027 के चुनाव में हर एक विधानसभा से, हर एक विधानसभा से सिर्फ और सिर्फ साइकिल को अपना सिंबल मान करके, साइकिल चुनाव चिन्ह को अपना प्रत्याशी मान करके और राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का चेहरा देख के माननीय श्री अखिलेश यादव जी को मुख्यमंत्री बनाने का काम करेगा। बोलो सबका वादा है। मैं आप सबको, आप लोग आए पंडित जिनेश्वर मिश्र जी की जयंती पे, राशिद जी आपने टाइम दिया, हम सबको मौका दिया बोलने का, आपने सुना, बहुत-बहुत शुक्रिया, धन्यवाद। जय हिंद, जय समाजवाद।

अब मैं निवेदन करूँगा, आज का कार्यक्रम जिन्होंने घूम-घूम करके सजाया है, अलग-अलग शहरों में जाकर के लोगों को इकट्ठा किया है, सबको हाथ जोड़ करके लाए हैं मंच पे, एक शहर और चाहे खाने की व्यवस्था की बात हो, चाहे सब चीज की, राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से ज़िद करके, निवेदन करके जिन्होंने आज के इस कार्यक्रम को सजाने, सवारने और सहीने का काम किया है। आज के इस कार्यक्रम की रूपरेखा जिन्होंने रची थी, जिनके दिमाग की उपज है, राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के आशीर्वाद से मैं उनको न्योता दे रहा हूँ। सांसद, हम सबके नेता, परम आदरणीय सनातन पांडे जी आए और अपनी बात रखें।

आज के इस सभा के अध्यक्ष, प्रतिपक्ष के नेता, परम आदरणीय, परम श्रद्धेय श्री माता प्रसाद पांडे जी, आज के कार्यक्रम के मुख्य अतिथि, हम सबके नेता, हम सबके अभिभावक, गरीब, दलितों, पिछड़ों की आवाज़, परम आदरणीय अखिलेश यादव जी, समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय महासचिव, परम श्रद्धेय श्री किरण महंगा जी, पूर्व राज्यसभा सदस्य और हम लोगों के नेता के नेता, गुरु, परम आदरणीय, परम श्रद्धेय उदय प्रताप जी, श्री राजेंद्र चौधरी जी, पूर्व मंत्री, बड़े भाई ब्रह्मा शंकर त्रिपाठी जी, पूर्व मंत्री, बड़े भाई जयशंकर पांडे जी, पूर्व मंत्री, समाजवादी पार्टी के योद्धा, जनेश्वर मिश्रा के छोटे भाई साकेश्वर मिश्रा और उनकी बेटी मीना तिवारी जी, पूर्व मंत्री पवन पांडे जी, पूर्व विधायक संतोष पांडे जी, संचालन कर रहे भाई अभिषेक मिश्रा जी।

साथियों, हम सब लोग यहाँ पर 2027 की सफलता के लिए आए हैं। अगर कोई सफलता के लिए आया है तो हमारे नेताओं की बात को सुनिए। सबकी हाज़िरी लग चुकी है। आशोष उपाध्याय जी, पूर्व विधायक, मुनी शुक्ला जी, पूर्व विधायक, अमरपाल शर्मा जी, पूर्व विधायक, के. ओझा, पूर्व विधायक, विवेक तिवारी जी, पूर्व विधायक, रमेश दुबे जी, पूर्व विधायक, बनाथ दुबे जी, पूर्व विधायक, नता शुक्ला जी, पूर्व विधायक, भगत राम मिश्रा जी, पूर्व लोकसभा प्रत्याशी, जयश प्रसाद जी, पूर्व एमएलसी, सी.के. त्रिपाठी जी, उन्नाव, राम राम जी शुक्ला जी, पूर्व विधायक, औरैया, डॉक्टर पी.के. राय जी, पूर्व विधायक, सुभाष राय जी, पूर्व विधायक, त्रंबक पाठक जी, हरैया, अरविंद रूप शुक्ला और साथियों, जो हमारे पास बड़ी लिस्ट है, हम पढ़ेंगे तो बड़ा समय लगेगा। लेकिन मैं, क्योंकि मुझे ज़िम्मेदारी थी, मैंने सबको हाथ जोड़कर प्रणाम करके एक साथ एक बात कहने का काम किया। तमाम लोगों का अनुरोध है कि नहीं, हमारे नाम को मंच से ज़रूर पढ़ें। तो मैं आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष से चाहूँगा कि आप मुझे दृष्टा करने की अनुमति दें। कार्तिक तिवारी जी, लखीमपुर, कमलेश, बाराबंकी, प्रदीप शर्मा जी, लखनऊ, राहुल दुबे जी, मऊ, अमित सोबे जी, महाराज, तरुण पांडे जी, महाराज, पंकज गौतम जी, बादा, दीपक पांडे जी, प्रतापगढ़, आलोक त्रिपाठी, शेख पांडे जी, हरीश मिश्रा, बनारस वाले पंडित जी, हिमांशु त्रिपाठी जी, हमारे साथ पूरे 32 दिन तक साथ चले। साथी जो है, महेंद्र मिश्रा जी, महाराज साहब जी, पूज पंचायत अध्यक्ष, महाराज श्री संजय मिश्रा जी, पूर्व मंत्री, राजा चतुर्वेदी जी, पूर्व मंत्री, शुक्ला जी, प्रदेश अध्यक्ष, भाई गिरी जी, मनोज पांडे जिंदाबाद हो गया। मनोज पांडे जिंदाबाद! पूर्ण से पूजा शुक्ला जी, राम भजन चौ जी, संजय पांडे जी, प्रधानपुर, राहुल शुक्ला जी, मोनू दुबे, सिद्धार्थ नगर, ओम प्रकाश मिश्रा, कानपुर, किशन दीक्षित जी, बनारस, अंग मिश्रा, फौजी, बलिया, राजेश शर्मा जी, आगरा, आशीष चौबे जी, कानपुर, दीपू त्रिपाठी, रामेंद्र त्रिपाठी जी, उई, राजकुमार पांडे जी, गाज़ीपुर, मुकेश शुक्ला, मनीष पांडे, रवि मिश्रा, प्रयागराज, विनोद त्रिपाठी, बहराइच, सुजीत पांडे जी, बनारस, राकेश शर्मा जी, मुज़फ़्फ़रनगर, सिद्धार्थ मिश्रा, अंबेडकर नगर, श्री जय कुमार तिवारी, बुआ, कन्नौज, मनोज दीक्षित जी, कन्नौज, प्रीति तिवारी जी, सखी, डॉक्टर जितेंद्र प्रसाद, सुल्तानपुर, मनोज कुमार शुक्ला जी, कानपुर, सागर पाठक जी, सिद्धार्थ नगर, आनंद राय, गोरखपुर, राजेश मिश्रा, जौनपुर, पवन मिश्रा, उन्नाव, गोपाल अग्निहोत्री जी, सुरेंद्र मिश्रा, बरेली जी। मैं नाम सबको लेना चाहता हूँ, साथियों, जिन लोगों ने इस कार्यक्रम में सहयोग किया है। लेकिन बड़ी लंबी फ़हरिस्त है, मैं नाम लूँगा तो हम अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का पूरा सम्मान नहीं कर पाऊँगा। इसलिए सबसे हाथ जोड़ते हुए मैं, जो है, मनोज मिश्रा, प्रदेश सचिव, को दिशा के धन्यवाद देता हूँ कि फ़र्रूख़ाबाद से जो है, 101 आदमियों की लिस्ट लेकर आए हैं। ये प्रभुपाल बाबर समाज के लोग आज समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। उनको मैं हृदय की गहराइयों से साधुवाद देता हूँ, आशीर्वाद देता हूँ। साथियों, जिन हम अपने प्रिय साथियों का नाम और ले पाया हूँ, वो मेरे दिल में है। ये मत समझिए कि मैं आपको बुरा हूँ, क्योंकि 32 दिनों में आप लोगों ने जो मेहनत किया है, आपकी एक मेहनत क़ाबिल-ए-तारीफ़ है और आजीवन उसको याद रखने का काम करूँगा। साथियों, मैं वाराणसी मंडल के साथियों को बहुत-बहुत बधाई देना चाहता हूँ। जिन्होंने बदतमीज़ी मत कीजिए, मत कीजिए। वाराणसी मंडल के मैं सभी साथियों को बधाई देता हूँ। अपने संतों को बधाई देता हूँ, जिन्होंने जो है, पहली बैठक जो है, बनारस के सर्किट हाउस में जो है, कराने का काम किया था। उसके आगे जो है, मिर्ज़ापुर के साथियों को, जो मिर्ज़ापुर मंडल है, उनको मैं बधाई देना चाहता हूँ, जिन्होंने उससे उठाकर काम कराने का काम किया। प्रयागराज के साथियों को और शंकर को बधाई देता हूँ कि प्रयागराज ने बड़े उत्साह के साथ आप लोगों ने कार्यक्रम को काम किया। आगे जाने के बाद सिद्धार्थ पांडे, जो है, वो आते हैं चित्रकूट से, उनके मंडल में भी बहुत शानदार कार्यक्रम हुआ। उनको मैं बधाई देता हूँ। आगे आने पर फ़तेहपुर के लोगों को, बाँदा के लोगों को और कानपुर के लोगों को बधाई देता हूँ। आगे चलने पर झाँसी के लोगों को मैं बधाई देना चाहता हूँ। उसके आगे चलने पर हम जो है, अपने आगरा के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। उसके आगे अलीगढ़ के साथियों को बधाई देना चाहता हूँ। मैं जो है, मेरठ के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। मुज़फ़्फ़रनगर के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। बरेली के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। गोंडा के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। अंबेडकर नगर के लोगों को बधाई देना चाहता हूँ। साथ में अयोध्या के हर ग्रामीणों को, पवन पांडे को बधाई देना चाहता हूँ। और उसके साथ-साथ बस्ती मंडल के लोगों को और गोरखपुर मंडल के जो है, सभी साथियों के हृदय की गहराइयों में आपका सादर करता हूँ, नमन करता हूँ और आपको विश्वास दिलाता हूँ कि अगर आपका उत्साह इसी तरह से बना रहेगा तो दुनिया की कोई ताक़त समाजवादी पार्टी की सरकार बनाने से नहीं रोक सकती। हमारे सभी साथियों ने जो है, अजय जयश के नाम पर जो है, हर बात रखने का काम कर दिया। समाजवादी पार्टी की सारी उपलब्धियाँ आपने गिनाने का काम कर लिया। ब्राह्मण साथियों, मैं एक बात को याद आपको दिलाना चाहता हूँ। जनेश्वर मिश्रा के नाम पर बरोबर चाहे समाजवादी पार्टी का जो भी फ़ैसला राजनीतिक होता है, वह सारे के सारे फ़ैसले जो है, जयश होता है। इसलिए मैं अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष आदरणीय अखिलेश यादव जी को मैं बधाई देना चाहता हूँ और ऐसा नेता होगा नहीं, जो डालता भी हो, दुलारता भी हो, बुलाता भी हो और आपको गले भी लगाता हो। हिंदुस्तान नहीं, पूरे विश्व में ऐसा कोई नेता नहीं हो सकता। आज जो हम आपसे करने के लिए आया हूँ, एक मिनट में बात ख़त्म करूँगा, साथियों। सुनना हो तो सुन लो और ना सुनना हो तो बता दो। मैं आपसे ये कहने के लिए आया हूँ कि पश्चिम से लेकर पूरब तक और दक्षिण से लेकर उत्तर तक हर जगह से सभी लोग यहाँ पर आए हैं और सबके मन में है कि समाजवादी पार्टी की सरकार बने। समाजवादी पार्टी की सरकार बनाने के लिए आप सबको संकल्प लेना होगा और गाँव में जाकर, चर्चों में बैठकर, चौराहों पर बैठकर हमारे साथ जो पिछड़ी जात के लोग हैं, हमारे साथ जो दलित जात के लोग हैं, उनके साथ बैठकर समझाना होगा। समाजवादी पार्टी की एक नीति को बताना होगा। तब जाकर हमारी सरकार बनेगी। तो मैं आपसे जानना चाहता हूँ, आपको मैं समझाना चाहता हूँ। आइए, पूरे उत्तर प्रदेश के लोगों से कि कौन-कौन से लोग जो है, समाजवादी पार्टी की सरकार बनाना चाहते हैं। जो समाजवादी पार्टी की सरकार बनाना चाहते हैं, वो हाथ उठाकर समर्थन देने का काम करें। बहुत-बहुत धन्यवाद। बहुत-बहुत धन्यवाद, आदरणीय सांसद सनातन पांडे जी। मैं अब समाजवादी पार्टी के विचारधारा के पुरोधा, माननीय नेता जी के साथ, जिन्होंने पार्टी को सींचने का काम किया, हम सबके ऊपर आशीर्वाद रहता है। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी स्वयं जिनको गुरु जी कहते हैं, ऐसे परम आदरणीय उदय प्रकाश जी से मैं निवेदन करूँगा कि अपनी बात रखें। आप यही बैठे, मैं माइक मँगवा रहा हूँ। एक हैंड माइक और हैंड माइक दे दो। जब तक हैंड माइक आए, तब तक निवेदन करूँगा आदरणीय किरण भाई नंदा जी से, समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय उपाध्यक्ष जी से, कि आइए, अपनी बात करें, हम लोगों का मार्गदर्शन करें। आदरणीय नंदन, मैं सबसे पहले जनेश्वर मिश्रा जी को शत-शत नमन करूँगा। समाजवादी पार्टी का प्रतिष्ठाक, समाजवादी चिंतक, समाजवादी नेता, जन का जन्म जयंती है। आज जयंती के अवसर पर सभा का अध्यक्ष समाजवादी पार्टी का राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी मंचासीन हैं। ये सभा का जो संयोजक है, सनातन पांडे जी मंचासीन हैं। समाजवादी पार्टी का पूर्व विधानसभा का अध्यक्ष मंचासीन है, उदय प्रताप सिंह जी है, मंचासीन हैं। स्वामी समाजवादी पार्टी के नेता, सम्मानित नेता जो मंचासीन है। समाजवादी साथियों, आज जनेश्वर जी का जन्म जयंती पार्टी कार्यालय में हुआ है। हर साल में हम लोग जनेश्वर का जन्म जयंती जनेश्वर पार्क में हम लोग मनाते हैं। जो जनेश्वर पार्क, राष्ट्रीय अध्यक्ष चौधरी जी जब मुख्यमंत्री थे, ये जनेश्वर पार्क बनवाया था। इस बार शर्म की बात है कि जो तानाशाही सरकार आज उत्तर प्रदेश में है, यह सरकार अनुमति नहीं दिया। जनेश्वर पार्क में जनेश्वर जी का जन्म जयंती मनाने के लिए। ये जनेश्वर जी का अपमान है। ये जो भाजपा की सरकार है, आपकी उत्तर प्रदेश में, ये जनेश्वर जी का अपमान किया। ये अपमान का बदला हम लोगों को लेना पड़ेगा। जन का जो जन्म जयंती हम लोग जो मनाते हैं, किसके लिए मनाते हैं?

आदरणीय किरण दादा, मैं निवेदन करूँगा, आदरणीय गुरु जी से, प्रताप जी से कि अपनी बात कहें। एक मिनट, एक बार आदरणीय गुरु जी के पास आ जाइए। आदरणीय गुरु जी अपनी बात कह रहे हैं। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का निर्देश है, सुन लीजिए।

आदरणीय अध्यक्ष जी, मंच पर उपस्थित आदरणीय माता प्रसाद पांडे जी, सनातन पांडे जी, नंदा जी और सभी हमारे बड़े नेतागण और उपस्थित सज्जनों, आज समाजवादी पार्टी के सबसे बड़े नेताओं में से एक जो रहे, जिनको हम छोटे लोहिया के नाम से जानते थे, उन जनेश्वर मिश्रा जी का आज जन्मदिन है और उनके जन्मदिन पर हम लोग श्रद्धांजलि देने आए हैं। अगर श्रद्धांजलि उनको देनी है तो सबसे पहले उनके बारे में हमको कुछ जानना चाहिए और उनके बताए हुए रास्ते पर चलकर ही असली श्रद्धांजलि दी जाती है। मैं एक ऐसी बात कहना चाहता हूँ। अगर आदरणीय अध्यक्ष जी आप इनको थोड़ा सा चुप कर दें, आप कह दें तो चुप हो जाएँ। मैं सिर्फ दो मिनट बोलूँगा, मुझे अध्यक्ष जी ने दो मिनट दिए हैं।

जनेश्वर मिश्रा जी जब राजनीति में, स्टूडेंट लाइफ में राजनीति में थे, तो उनके पिताजी एक दिन उनसे नाराज़ हुए होंगे और ये कहा होगा कि राजनीति से ज़्यादा पढ़ाई-लिखाई पर ध्यान दो। मैं तुम्हें इसलिए बता रहा हूँ कि ये नौजवानों के लिए जानना ज़रूरी है। कहानी तो उनको अपना घर छोड़ के चले गए। उनकी बेटी मेरी बगल में बैठी हुई है। जो बगल में बैठी है, मीरा तिवारी, मीना जी। हाँ, मीना तिवारी जी। ये उनकी सबसे छोटी बेटी है। तो ये भी छोटी थी, तो वो चले गए और मालूम है कितने साल बाद आए? 12 साल बाद। 12 साल बाद समाजवादी पार्टी का काम करके, राजनीति का काम करके 12 साल जब घर पहुँचे, तो जो सबसे कारण स्थिति थी कि वो मीना को ही नहीं पहचान पाए और पूछने लगे, "ये बेटी कौन है?" तो एक पड़ोस की महिला थी, उन्होंने कहा कि ये आपकी बेटी है। और उन्होंने तब से यानी अपना घर छोड़ के क्या काम किया? इस समाजवादी पार्टी और समाजवादी विचारधारा को आगे बढ़ाया। मैं केवल एक बात और कहना चाहता हूँ। आप अगर बहुत ध्यान से सुनें तो बताऊँ, ऐसी बात जो आपको कहीं सुनने को नहीं मिलेगी। सन 77 में जब इमरजेंसी लगी, तो वो जेल से छूटे और उनको इलाहाबाद से टिकट मिला और इलाहाबाद से टिकट किसके ख़िलाफ़ मिला? कांग्रेस से लड़ रहे थे, मांडा के राजा बी.पी. सिंह। अब एक तो मिश्रा जी जैसा आदमी, जो लोग बच्चे नहीं जानते होंगे, आपको कोई नहीं बताएगा और आगे आने वाली पीढ़ियाँ कभी विश्वास नहीं करेंगी कि एक आदमी जो सात बार एम.पी. रहा हो, छह बार मंत्री रहा हो, उसके पास अपने नाम से कोई ना मकान था, ना कोई कार थी। आज आप सुन लीजिए। आज आप वो लड़ रहे थे मांडा के राजा से, जिसके पास अपना कुछ नहीं था, वो राजा मांडा से लड़े। तो उन्होंने सबसे पहले जो भाषण दिया था, वो भाषण की एक लाइन सुनाना चाहता हूँ और यही समाजवाद है, इस पर चलना सीखिए। उन्होंने क्या काम किया कि राजा महाराजा के महल का नमूना और अपने भाषण में जो उन्होंने, वो जेल से छूटे थे, ये लोग सुन नहीं रहे। तो उन्होंने अपना जो भाषण दिया था, उस भाषण में कहा कि लोग कहते हैं कि वो राजा मांडा है और उनका बड़ा महल है। मैं उनसे तिगुने बड़े महल में रह के आया हूँ। उनका इशारा जेल की तरफ़ था और इस एक इशारे ने इतनी तालियाँ बजाई और वो वोटों में परिवर्तित हुई और राजा मांडा उनसे 90 हज़ार वोटों से हारे। तो ऐसे महान पुरुष, जिनपे नेताजी की उनकी आत्मीयता का कोई कहानियाँ सुना नहीं सकता। नेताजी को महान बनाने में और उनको मुख्यमंत्री तक बनाने में उनकी बड़ी अहम भूमिका रही।

उनका प्रति तो जनता का जो श्रद्धा है, वो तो समाजवादी पार्टी का पहले उपाध्यक्ष था, सबसे पहले उपाध्यक्ष जन था। समाजवादी पार्टी ने ब्राह्मण को जो सम्मान दिया, वो इतना सम्मान किसी पार्टी से ब्राह्मण को नहीं मिला। बहुत ब्राह्मणों ने हमको पूछा था, समाजवादी पार्टी ने ब्राह्मण को क्या दिया? ब्राह्मण को समाजवादी पार्टी ने सम्मान दिया। जब समाजवादी पार्टी तैयार हुई, राष्ट्रीय अध्यक्ष मुलायम सिंह जी और उपाध्यक्ष बने थे जनेश्वर मिश्रा जी। जब जनेश्वर मिश्रा का निधन हुआ, उसके बाद उपाध्यक्ष बने बज तिवारी, वो भी ब्राह्मण थे। जब बज तिवारी का निधन हुआ, उसके बाद उपाध्यक्ष मैं ही हूँ, मैं भी ब्राह्मण हूँ। तो समाजवादी पार्टी में एक परंपरा तय हो गया कि जो अध्यक्ष जो होता है, उपाध्यक्ष होता है ब्राह्मण समाज से। इतना सम्मान किसी पार्टी से ब्राह्मण को किसी ने नहीं दिया। समाजवादी पार्टी की सरकार जब हुई, विधानसभा अध्यक्ष कौन था? एक ब्राह्मण नेता, माता प्रसाद पांडे जी थे। तो इतना सम्मान किस पार्टी ने दिया ब्राह्मण को? ब्राह्मण को जो सम्मान दिया, समाजवादी पार्टी ने ब्राह्मण को ज़्यादा जगह सम्मान दिया। बोला, आप तो पी.डी.ए. बनाइए, बनाया। तो पी.डी.ए. में ब्राह्मण कहाँ? अभी अखिलेश यादव जी ने जो पी.डी.ए. बनाया, वो पी.डी.ए. का पहला क्या है? पीड़ित है। आज आपका उत्तर प्रदेश में जो-जो समाज पीड़ित है, उसमें ब्राह्मण सबसे ज़्यादा पीड़ित है। सबसे ज़्यादा पीड़ित ब्राह्मण है। इसलिए पी.डी.ए. में पहले पी, पी माने पी, उसमें ब्राह्मण समाज सबसे आगे जुड़ गया। कहने को इतना अत्याचार ब्राह्मण के ऊपर जो हुआ, पहले किसी सरकार में इतना अत्याचार ब्राह्मण के ऊपर नहीं हुआ। मैंने सुना, कितने ब्राह्मणों का उत्पीड़न हुआ, कितने ब्राह्मणों पर अत्याचार हुआ। जो पहले जो सब वक्ता बोला था, उनका भाषण मैंने सुना। इसलिए जो पीड़ित है, वो पीड़ित में सबसे ब्राह्मण समाज सबसे आगे जुड़ गया। आज देखिए क्या पूरा देश में क्या चल रहा है। मैंने सबसे ज़्यादा देखा, जनेश्वर मिश्र जी का क्या सोच था। जब समाजवादी पार्टी का अध्यक्ष बने नेताजी, जनेश्वर मिश्र जी राष्ट्रीय उपाध्यक्ष बने, उस समय उत्तर प्रदेश का अध्यक्ष राम सुंदर दास थे। जब राम सुंदर दास का निधन हुआ, नेताजी ने जनेश्वर जी को पूछा, उत्तर प्रदेश अध्यक्ष किसको बनाएँगे? मैं उस समय था मीटिंग में। जनेश्वर जी बोला, उत्तर प्रदेश का अध्यक्ष बनाइए अखिलेश जी को, अखिलेश यादव को उत्तर प्रदेश का अध्यक्ष बनाइए। उस समय अखिलेश यादव को वो कितना था, मैक्सिमम 30 साल का वोट था, जो मुलायम सिंह जी का सपूत था। अखिलेश जी आज उत्तर प्रदेश का अध्यक्ष है, तो सारा देश का समाजवादी अगले दिन अखिलेश जी के हाथ पर आएँगे, अखिलेश जी देश का नेता बन जाएँगे। ये सोच जनेश्वर मिश्र का था। इसलिए राम सुंदर दास का निधन के बाद नेताजी को जो सुझाव दिया था जनेश्वर जी ने, अखिलेश यादव को अध्यक्ष बनाइए, अध्यक्ष बनाइए उत्तर प्रदेश का। इसीलिए आज उत्तर प्रदेश से राष्ट्रीय अध्यक्ष जी आज अखिलेश यादव बन गए और समाजवादी पार्टी का जो कार्यकर्ता सब यहाँ आया, पूरा देश आपको देख रहा है। पूरा देश आपको देख रहा है। क्या चाहते हैं आप? आज देश को राहुल करना पड़ रहा है। देश को आज जो अपराध की सरकार है, देश को जो आज जनविरोधी सरकार है, देश में जो आज तानाशाही सरकार है, केवल आपका उत्तर प्रदेश में नहीं है, सारा हिंदुस्तान में जहाँ-जहाँ भाजपा सरकार है, ये सरकार को उखाड़ना पड़ेगा। तब उखाड़ पाएँगे, जब उत्तर प्रदेश से आप भाजपा सरकार को उखाड़ के फेंक देंगे। इसीलिए आप सबके पास मेरा आवेदन है, जो चुनाव आएगा 2017 में, इस चुनाव में आप भाजपा की सरकार को उखाड़ के फेंक देंगे, अखिलेश यादव को फिर से मुख्यमंत्री बनाइए। समाजवादी सरकार बनाएँगे। समाजवादी सरकार उत्तर प्रदेश में 2017 में आ जाएगी, तो सारा हिंदुस्तान में राजनीतिक सीनियो बदल हो जाएगा। सारा हिंदुस्तान से भाजपा हट जाएगी। उत्तर प्रदेश में गैर-भाजपा सरकार हिंदुस्तान में बन जाएगी। उत्तर प्रदेश में जब भाजपा की सरकार हट जाएगी। मैं चाहता हूँ, जनेश्वर जी का आज जो जन्म जयंती है, इस जन्म जयंती में हम लोगों को सपोर्ट लेना पड़ेगा। इस उत्तर प्रदेश चुनाव में हम लोग सपा सरकार लेके आएँगे, भाजपा को हटाएँगे और अखिलेश यादव के नेतृत्व में हम लोग उत्तर प्रदेश में सरकार बनाएँगे। हिंदुस्तान का नौजवान, हिंदुस्तान की जनता यही चाहती है। हिंदुस्तान का नौजवान, उत्तर प्रदेश का नौजवान देखते हैं कि उत्तर प्रदेश का नौजवान समाजवादी सरकार लेकर आएँगे। उत्तर प्रदेश की जनता, नौजवान, उत्तर प्रदेश का नौजवान, समाजवादी नौजवान अखिलेश यादव को फिर से मुख्यमंत्री बनाएँगे। केवल उत्तर प्रदेश नहीं, सारा भारत देश का पॉलिटिकल सिनेरियो चेंज हो जाएगा। मैं जनेश्वर जी की जन्म जयंती पर यही मेरा आवेदन है, यही मेरा निवेदन है। यहाँ की जनता के ऊपर, यहाँ के नौजवान के ऊपर, 2027 में जो चुनाव होगा, उस चुनाव में भारी बहुमत से समाजवादी पार्टी को जिताइए। भारी बहुमत से समाजवादी पार्टी के विधायक बनाइए और अखिलेश यादव को फिर से मुख्यमंत्री बनाइए। भाजपा को हटाइए। ये तानाशाही को ख़त्म कर दीजिए। उत्तर प्रदेश में ये तानाशाही ख़त्म हो जाएगी। जो भगवान का पैसा चोरी कर लिया, आप कभी सुना, जो भगवान का नाम लेता है, राम नाम लेता है और राम का टाका चोरी कर पा लिया, वो भाजपा है। यही भाजपा है जो सनातन की बात करते हैं, वो सबसे सनातन विरोधी भाजपा है और राष्ट्रीय सनातन समाजवादी है। समाजवादी हो, वो सनातन कौन होता है? जो सनातन सबको सम्मान करते हैं, सब धर्म को विश्वास करते हैं, सब धर्म को मानते हैं, सबको लेके एक साथ में चलते, वही सनातनी है। असली सनातनी समाजवादी है। असली सनातनी नेता अखिलेश यादव है। वो सब झूठे समाज सनातनी है, वो जो योगी झूठे सनातनी, वो जो मोदी झूठे सनातनी। हम लोग असली सनातनी सरकार हम लोग हिंदुस्तान में चाहते हैं, अखिलेश यादव के नेतृत्व पर जो जनता को आगे बढ़ाएँगे। इस शब्द से आज जनेश्वर जी को मैं आन करके मेरा भाषण ख़त्म करता हूँ। जय हिंद, जय समाजवाद, जय जनेश्वर जी। बहुत धन्यवाद।

अखिलेश जी को भी वह इतना प्यार करते रहे कि जब वह मुख्यमंत्री हुए तो वह सबसे ज़्यादा प्रसन्न होने वाले लोगों में से थे। तो आज उनका जन्मदिन है। मैं सबकी तरफ़ से श्रद्धांजलि देता हूँ और एक बात आपसे कहना चाहता हूँ कि उनका सपना था कि अखिलेश जी की सरकार दोबारा आए। आप सब लोग मिलकर, जैसे हमारे अध्यक्ष जी हैं, अपनी योग्यता से, अपने गुणों से, मेरे ख़्याल से उन जैसा नेता दूसरा नहीं है। उनकी नीतियाँ अच्छी हैं। आप सब लोग अगर सच्ची श्रद्धांजलि देना चाहते हैं जनेश्वर मिश्र जी को, तो दोबारा हमारी सरकार बनवाइए। अपनी सरकार जब बनेगी, तो वह श्रद्धांजलि उनके लिए होगी। इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी बात समाप्त करता हूँ। जय समाजवाद। बहुत शुक्रिया।

बहुत धन्यवाद गुरु जी। अब मैं चक्र का श्वेत चिन्ह दोबारा दोबारा लोग आइए। प्रदीप जी आ जाइए। हमारे आदरणीय राजेश जी, बहुत धन्यवाद। धन्यवाद अध्यक्ष जी। अब मैं निवेदन करूँगा आप सब लोगों से। आदरणीय चौहानपुर से माननीय दुबे जी भी आ गए हैं। हमारे अमित पाठक भाई, आदरणीय वेदांता के एडमिनिस्ट्रेटिव ऑफिसर हैं, सीनियर। आदरणीय प्रकाश शर्मा जी ऊपर आ जाइए, ऊपर आ जाइए। आदरणीय दुबे जी ऊपर आ जाइए, ऊपर आ जाइए। मैं निवेदन करूँगा, लीडर ऑफ अपोज़िशन, समाजवादी पार्टी की सरकार में स्पीकर रहे आदरणीय श्री माता प्रसाद पांडे जी से कि आएँ और हम लोगों को अपना आशीर्वचन दें। आदरणीय श्री माता प्रसाद पांडे जी।

अरे, अब तो शांत हो जाओ। परम आदरणीय इस समारोह के अध्यक्ष माननीय अखिलेश जी, मंच पर बैठे सभी नेता गण, इस समारोह के संयोजक श्री सनातन पांडे जी। और बहुत सबका नाम लेंगे तो समय चला जाएगा। साथियों, आज हम सभी लोग पंडित जनेश्वर मिश्र के जन्मदिन पर यहाँ इकट्ठा हुए हैं। जनेश्वर मिश्र का मतलब था अन्याय का निराकार। अन्याय के ख़िलाफ़ संघर्ष। और आज उसी दिन हम संकल्प लें कि जो अन्याय हमारे ऊपर छाया हुआ है, उसे हटाएँ। इसमें बड़ी संख्या में हमारे प्रदेश के प्रबुद्ध वर्ग के लोग भी आए हैं। जहाँ और लोग आए हैं, विभिन्न वर्गों के लोग आए हैं, वहीं प्रबुद्ध वर्ग के लोग बड़ी संख्या में आए। मैं प्रबुद्ध वर्ग के लोगों से आग्रह करूँगा कि अब समय आ गया है। आप तो समाज को दिशा देने वाले थे। आज आपके ऊपर इतना अन्याय हो रहा है। समाज में इतनी धाँधली हो रही है। भ्रष्टाचार बढ़ा है। ब्राह्मण के लड़कों को, पिछड़े वर्ग के लड़कों को एनकाउंटर करना इस राज्य में आसान हो गया है। इससे ज़्यादा अन्याय कौन होगा? इस राज्य का निराकार करने के लिए, इस राज्य को हटाने के लिए, हम जनेश्वर मिश्र जी के उस ताकत का, जो उन्होंने अन्याय के ख़िलाफ़ संघर्ष करने का हमको दिया था, उसका हम प्रयोग करें। मैं आप सब से एक आग्रह करना चाहता हूँ कि अगर आप नहीं आओगे, तो यह समाज आपको आने वाले दिनों में संतोषजनक उत्तर नहीं देगा। आप सभी प्रबुद्ध वर्ग के लोगों से मेरा अनुरोध है, डरो मत। अकेले चाणक्य ने महापद वंश के इतने बड़े राजा को हरा दिया था। आज हम इस अन्याय के ख़िलाफ़, जो प्रतीक हमारे यहाँ बैठे हैं, उनका मुकाबला करने के लिए हम यहाँ आए हैं। संकल्प लेने कि हम अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष को अपना प्रतीक बनाकर, उनको हम 2027 में परास्त करेंगे। अगर आप इसमें भी नहीं जागे, तो आने वाले दिन में आपका कल्याण नहीं होगा। इसलिए मैं आपसे एक ही अनुरोध करता हूँ कि आने वाले दिनों में 2027 में, चाहे जिस वर्ग के लोग हों, मुख्य रूप से प्रबुद्ध वर्ग के लोगों को कहता हूँ, समझो, भटको ना। आप इतना मारे गए, जेल गए, घर गिराया गया, अन्याय हुआ, कब जागोगे? अभी ऐसे बैठे रहोगे तो लूटते रहोगे। इसलिए आप सभी भाइयों से मेरा अनुरोध है कि आप सब तैयार हो और 2027 में माननीय अखिलेश जी को अपना प्रदेश का मुखिया बनाने के लिए संकल्प लेकर यहाँ से जाओ। इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी बात ख़त्म करता हूँ, क्योंकि माननीय अखिलेश जी को सुनना है। आप सुने, बहुत-बहुत धन्यवाद।

माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष, उत्तर प्रदेश की समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी। मैं इस मौके पर, जब हम सब आप लोग समाजवादी पार्टी के कार्यालय में उपस्थित हैं, और हम लोग समाजवादी चिंतक, समाजवादी नेता और जो नेता जी के साथ और हमारे वरिष्ठ नेताओं के साथ जो मंच पर हैं। आदरणीय उदय प्रताप जी, सनातन पांडे जी, आदरणीय माधव प्रसाद पांडे जी, हमारे जयशंकर पांडे जी। नाम तो मैं सबके बाद में लूँगा। लेकिन हमारे समाजवादी लोग जानते होंगे कि जनेश्वर मिश्र जी समाजवादी चिंतक के साथ-साथ समाजवादी नेता और एक ऐसे नेता थे, जिन्होंने समाजवादी आंदोलन को जीवन भर अपनाया। न केवल समाजवादी आंदोलन को उन्होंने आगे बढ़ाया, बल्कि अपने जीवन में भी समाजवादी सिद्धांत को अपनाने का काम किया। एक ऐसे नेता, जो सादगी के साथ, अपने विचारों से और बिना भेदभाव के सबको जोड़ने का काम किया। उन्होंने जीवन भर समाजवादी पार्टी और समाजवादी आंदोलन को बढ़ाने का काम किया। एक ऐसे नेता को हम सब लोग याद करने के लिए यहाँ पर मौजूद हुए हैं। मैं सबसे पहले समाजवादी पार्टी के सांसद सनातन पांडे जी और उनके जितने सहयोगी साथी हैं, जो लगातार पूरे उत्तर प्रदेश में जगह-जगह जाकर के, और मैं उन नेताओं का भी धन्यवाद देना चाहता हूँ कि उत्तर प्रदेश के कई जिलों में जब सनातन पांडे जी पहुँचे, न केवल उनका स्वागत किया, बल्कि बड़ी संख्या में समर्थन देकर के। और आज जो ऐतिहासिक कार्यक्रम मैं देख रहा हूँ, वह उसी का परिणाम है। जनेश्वर मिश्र जी के कार्यक्रम में जहाँ उन्हें परमिशन देनी थी, आदरणीय जनेश्वर मिश्र जी के कार्यक्रम के लिए जहाँ परमिशन देनी थी, उन्होंने हमें, आपको परमिशन नहीं दी। इसलिए हमें इस कार्यालय में कार्यक्रम का आयोजन करना पड़ रहा है। लेकिन मैं आपके उत्साह, जोश को देखकर कह सकता हूँ। उन्होंने परमिशन दी नहीं। उनकी परमिशन हमें नहीं मिली। लेकिन आज जनेश्वर जी को याद करते हुए हम यह संकल्प लेते हैं कि उनका मिशन कभी भी रुकेगा नहीं। दोस्तों, किसी परमिशन की ज़रूरत नहीं पड़ेगी। उनका मिशन इसी तरह लगातार चलता रहेगा। यहाँ पर उनके परिवार के लोग भी मौजूद हैं। जिन लोगों ने बहुत करीब से देखा होगा, वे आदरणीय जनेश्वर जी को बहुत अच्छी तरह याद करते होंगे। हमारे लिए और समाजवादी लोगों के लिए उन्होंने बहुत महत्वपूर्ण योगदान देने का काम किया। और मैं व्यक्तिगत रूप से कह सकता हूँ, कई बार हम लोगों से पूछते हैं कि जहाँ पर लोहिया पार्क और छोटा लोहिया का पार्क है। और अगर याद होगा साथियों को, जिस समय जनेश्वर जी के नाम पर पार्क बना था, उसके उद्घाटन में मैंने कहा था कि डॉक्टर राम मनोहर लोहिया जी के नाम पर जो लोहिया पार्क है, वह छोटा है। लेकिन छोटे लोहिया जी के नाम पर जो पार्क बना है, वह देश का सबसे बड़ा पार्क बनकर के आया है। और ऐसा पार्क उनकी याद में जो बना है, सदियों-सदियों लोग याद करते रहेंगे कि समाजवादी लोगों का और आदरणीय जनेश्वर जी का कितना बड़ा योगदान समाज को सुधारने और आगे बढ़ाने के लिए रहा है। लोग पीडीए की बात करते हैं और पीडीए की नई-नई परिभाषा बनाते हैं। जब से पीडीए से वे लोग हारे हैं, तब से पीडीए की नई-नई परिभाषा बना रहे हैं वे लोग। लेकिन वे लोग भूल गए हैं, पीडीए में पीडी पंडित का ही फुल फॉर्म है। जो लोग पीडीए की परिभाषा समय-समय पर दूसरी बनाते हैं, वे जान लें कि पीडीए में पी, जो है, वह पंडित का शॉर्ट फॉर्म है। और जितनी पीड़ा दोगे, पीड़ा बढ़ाओगे, उतना ही पीडीए और मज़बूत दिखाई देगा। और आपने, हमने कई प्रदेशों के उदाहरण देखे, जहाँ पर हमारे तमाम लोगों को प्रताड़ित किया है। सरकार ने प्रताड़ित किया है, अत्याचार दिए हैं। और यह प्रताड़ना इतनी बड़ी है, जिसकी आप कल्पना नहीं कर सकते हैं। और बहुत से लोगों को बहुत सी घटनाएँ पता होंगी। याद होगा जब गाड़ी पलटाई गई थी। और मैंने उस समय कहा था कि यह गाड़ी नहीं पलटाई गई है। सरकार ने अपनी सरकार पलटने से बचा ली है। सरकार पलट जाती अगर सच्चाई सामने आ जाती। वह गाड़ी नहीं पलटाई गई थी। जो हमारे साथी यहाँ सामने खड़े हैं, वे जानते होंगे, संतोष जी, कि क्या कारण था कि गाड़ी पलटा दी गई। और मैं आज भी कहता हूँ कि जब कभी सेटेलाइट की इमेजें निकाली जाएँगी, ये जो नई पीढ़ी के लोग हैं, जो नए ज़माने के लोग हैं, नई चीज़ों को जब समझते हैं, वे जानते होंगे कि जिस समय सेटेलाइट इमेज निकाली जाएँगी, उस समय पता लग जाएगा कि गाड़ी किसने पलटाई है। और न केवल गाड़ी इन्होंने पलटाई। हमारे साथी याद दिला रहे थे कि सुल्तानपुर में एक आपके समाज के बहुत प्रसिद्ध, प्रतिष्ठित व्यक्ति को किस तरीके से इन्होंने मारा था। इन्होंने लाठी-डंडों से नहीं मारा था। जिनको घटना पता होगी, उन्हें पता होगा कि ड्रिल से मारा गया, जिससे छेद किया जाता है। न केवल ड्रिल से मारा, बल्कि आप जानते होंगे, एक साथी केवल न्याय के लिए गया था थाने पर। बस्ती और संत कबीर नगर में उसको पुलिस के लोगों ने मार-मारकर के उसकी जान ले ली थी। ये हमें और हमारे साथियों को तो मार ही रहे थे। लेकिन अब तो ब्राह्मण समाज के पीछे भी पड़ गए हैं ये सरकार के लोग। ये हमारे जो सबसे पहले पी हैं, जो पी है, उन्हीं के पीछे पड़ गए हैं। और वह जो कहावत है, गोरखपुर में हाथ नहीं भाता। पता नहीं क्या कारण है। तो उन्हें हाथ नहीं भाता। और एक साथी कह रहे थे कि कोई डीसीएम है, जो लखनऊ में बैठे हुए हैं, बिना बरसात के छाता लगाए थे और बिना किसी प्रेम के किसी को संग लिए थे।

उनके बारे में कह रहे थे कि उनको कोई गाँधी भी नहीं सुनता है। खड़े रहो, कोई बात नहीं, खड़े रहो। खड़े रहो, दो कोई बात नहीं, खड़े रहने दो, खड़े रहो। उनकी कोई गाँठ भी नहीं सुनता है। जो लोग सच्चाई जानते होंगे, वे यह ज़रूर जानते होंगे कि गाँधी की बात गार्ड कैसे सुनेगा? कोई गाँधी की बात गाँधी कैसे सुनेगा? इन बातों को हम इसलिए नहीं कहना चाहते हैं, क्योंकि सबसे बड़ा महत्वपूर्ण विभाग उनके पास है। बताओ, आज हालत क्या है स्वास्थ्य विभाग की? आज स्वास्थ्य विभाग को इलाज की ज़रूरत है, दवाई की ज़रूरत है। इतना बर्बाद कर दिया है। केवल यही घटनाएँ नहीं। यहाँ पर मंच पर जितने लोग बैठे हैं, हमारे सामने जितने लोग हैं, इसमें बहुत सारे लोग जानते होंगे कि वे शंकराचार्य कभी नहीं बन सकते हैं। अगर हम कितनी भी डिग्री हासिल कर लें, कोई भी पढ़ाई कर लें, हम लोग शंकराचार्य नहीं बन सकते हैं। और हमारे सनातन धर्म के और हिंदू धर्म के सबसे प्रतिष्ठित स्थान अगर कोई माना जाता है, तो वह शंकराचार्य जी का स्थान माना जाता है। और आपको याद होगा, जिस पावन स्थल पर उनका पौराणिक अधिकार रहा है, जो परंपराओं के महत्व को बढ़ाता है, कुंभ के आयोजन में केवल वे सच जानना चाहते थे, लेकिन सरकार ने उन्हें स्नान नहीं करने दिया। त्रिवेणी में स्नान नहीं करने दिया। बताओ, इतिहास में कहीं ऐसा उदाहरण हो कि किसी सरकार ने शंकराचार्य जी को रोका हो? अगर एक उदाहरण हो, तो हमें बता दो। आप इतिहास में भारत की धरती पर अगर एक भी उदाहरण हो कि जहाँ पर हमारे पूजनीय शंकराचार्य जी को स्नान करने से रोका गया हो, त्रिवेणी में स्नान नहीं कर सकते हैं, उन्हें धरना देना पड़ा। उन्होंने अपनी माँग रखी थी। माँगों को नहीं माना और उन्हें धरना देना पड़ा। लेकिन धरने के बावजूद उनकी कोई सुनवाई नहीं हुई। जो हमारा सबसे बड़ा आत्मसम्मान होता है, जो एक ब्राह्मण समाज के लिए सबसे प्रतिष्ठित चीज़ है, धार्मिक चीज़ है, उन भटकों के साथ कितना अपमान इस सरकार ने किया, वह कोई भूल नहीं सकता है। भटकों के साथ जो अपमान किया और पूजनीय शंकराचार्य जी को डराने के लिए उन पर कौन सा मुकदमा लगाया था? पॉस्को वाला लगाया था, झूठा मुकदमा। कौन सा मुकदमा लगाया था? झूठा पॉस्को वाला। लेकिन हमें खुशी इस बात की है कि पूर्ण शंकराचार्य झुके नहीं और वे अपनी माँगों को लेकर डटे रहे। बाद में पूरे प्रदेश में भी जगह-जगह गए। हमें खुशी है कि समाजवादियों ने बड़े पैमाने पर उनका सम्मान करने का काम किया। यहाँ जितने लोग मौजूद हैं, वे किसी न किसी रूप में उनके साथ खड़े दिखाई दिए हैं। और एक कहानी नहीं है। एक कहानी नहीं है। न जाने कितनी कहानियाँ हैं, कितने उदाहरण हैं। ऐसा कभी किसी सरकार में नहीं हुआ होगा। इतना अपमानित महसूस नहीं किया होगा किसी ने। न केवल हमारे ब्राह्मण समाज के लोग, बल्कि हर वर्ग के लोग दुखी हैं। इन्होंने हर चीज़ पर संकट पैदा कर दिया है। लेकिन थोड़े बहुत होश अगर किसी ने उड़ाए इनके, तो जो नई पीढ़ी है, जेनरी जो नाम निकल कर के आया है, ये घबरा गए। जो नकारात्मक राजनीति करते थे, दूसरों को बदनाम करने के लिए काम करते थे। जो लोग दिन-प्रतिदिन दूसरों को बदनाम करने के लिए मीडिया का साथ लेते थे, बड़े-बड़े अखबारों का साथ लेते थे, बड़े-बड़े कैमरों का साथ लेते थे। लेकिन हमें खुशी है कि मेन स्ट्रीम मीडिया तो सरकार के साथ दिखाई दे रहा था। लेकिन मेन स्ट्रीट, जो सड़क पर हमारा जर्नलिस्ट है, जो मेन स्ट्रीम मीडिया था, उसका मुकाबला करने किसी ने किया, तो हमारे मेन स्ट्रीट मीडिया ने मुकाबला किया और अंततः मेन स्ट्रीम मीडिया को पीछे हटना पड़ा। जो नकारात्मक राजनीति करते थे, उनके पाप का घड़ा भर गया था और जब घड़ा फूटा, तो बताओ कैसे मीम्स निकल कर के आए हैं। ऐसे मीम्स निकले जो कोई समझ नहीं सकता था। वे नई पीढ़ी के लोग ही समझ सकते थे। ये दूसरों पर आरोप लगाते थे कुछ-कुछ। लेकिन हमें खुशी है कि युवाओं ने उन्हें सबक सिखा दिया है और अभी चुनाव में जब वोट पड़ेगा, उस समय पता लगेगा कि इनके खिलाफ़ कितना मतदान होने जा रहा है। केवल ये लोग हर चीज़ से घबरा जाते हैं। यहाँ तो मैं अपने तमाम साथियों का धन्यवाद करूँगा। और विशेष रूप से हम अभिलेश जी का धन्यवाद करूँगा। अभिलेश जी का, जो लोग जनेश्वर मिश्र जी से मिलने जाते रहे होंगे, उस समय उनके जन्मदिन के अवसर पर उस समय उन्हें बलिया की पूरी और बलिया का खाना खाने को मिलता था। वे जो भी कार्यकर्ता, नेता आते थे, उनका सम्मान अपने जन्मदिन पर बलिया का भोजन कराके करते थे। मैं अवलेश जी का विशेष धन्यवाद करूँगा कि आज जब जनेश्वर जी का इतना बड़ा कार्यक्रम हो रहा है, सभी के भोजन के लिए इंतज़ाम अगर किसी ने किया है, तो हमारे अवलेश सिंह जी का। मैं उनका बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। यहाँ खाने पर कोई नोटिस नहीं मिलेगा। लेकिन बाटी चोखा अगर खा लिया विधायकों ने, तो सोचो, सरकार से नोटिस मिल गया था उन्हें। जब बाटी चोखा खाया था उन लोगों ने, तो जानते होंगे, उन्हें नोटिस मिल गया था। और कभी-कभी कैसे अपमानित करते हैं। आज सुना है कि कोई क्वेश्चन पेपर आया, जिसमें अंग्रेजी में न जाने कितने गलत क्वेश्चन पूछ लिए। 100 कुछ क्वेश्चन थे। 135 में गलत कितने पूछे अंग्रेजी में? बताओ, क्वेश्चन पेपर में यह पहली बार नहीं हो रहा है। यही जिनको हता नहीं भाता, उन्होंने कभी क्वेश्चन पूछा था कि अवसरवादी कौन होता है? याद है कि नहीं, याद है? न केवल अवसरवादी पूछा था, बल्कि इन्होंने एक फिल्म भी रिलीज़ कराई थी। याद है कि नहीं, याद है? एक फिल्म रिलीज़ कराई थी। धुरंधर तो हम लोगों के लिए बनवाई उन्होंने। लेकिन हम कहना चाहते हैं, जिन्होंने धुरंधर में जो नोटबंदी की बात कही है, जब कभी भी सरकार बनेगी, तो ऐसे लोगों के खिलाफ़ भी हम लोग जाँच करने का काम करेंगे। और उन्होंने कौन सी एक फिल्म बनाई थी? आपको याद है कि नहीं, याद है? समाजवादियों ने तो बनवाई थी एक फिल्म। जिन्होंने बनाई फिल्म, वे हमें छोड़ के चले गए। उस फिल्म को हम लोगों ने सब्सिडी दी थी। उस फिल्म का नाम था पंडित जी, अभ्या कब हुई? लेकिन इन्होंने बताओ, कौन सी फिल्म बनाई थी अभी? बताओ, हम लोग तो बोल भी नहीं सकते कि क्या नाम रखा था फिल्म का? यह किसने रखा था नाम? ये जो गद्दी पर बैठे लोग हैं, जो सोचो, कैमरे के सामने क्या-क्या बोल सकते हैं। एक पीड़ित माँ के सामने कैसे, क्या कहते हैं? "ये भाषण मत दो।" याद है कि नहीं, याद आपको? एक पीड़ित माँ जब अपने दुख को कहने गई सरकार से, तो सरकार ने कहा कि बताओ, हमें भाषण दोगी तुम? जो कैमरे के सामने ये बोल सकते हैं, वो बताओ, कैमरे के पीछे क्या-क्या बोलते होंगे, क्या व्यवहार करते होंगे? और वो तो याद होगा, एक गोरखपुर के प्रचारक और शिक्षक, हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जो हैं, शिक्षा सभा के, वे जानते होंगे या गोरखपुर के लोग जानते होंगे, एक गुरु जी के साथ व्यवहार क्या किया था सरकार के मुखिया ने और किस भाषा से अपमानित किया था। और यही नहीं, अभी तो थोड़ा सुधार आ गया है उनमें। अगर कभी मिलने जाओगे उनसे, तो वे पूछेंगे कि नहा के आए हो कि नहीं, नहा के आए हो। कुशीनगर के हमारे लोग जानते होंगे, जब मिलने गए उनसे लोग, तो सरकार ने पहले साबुन से नहलवाया था, तब जाकर के वे बेचारे मिल पाए थे। मैं यह बात इसलिए बोल रहा हूँ कि अभी लड़ाई बहुत बड़ी है। लंबी लड़ाई है। समाजवादी पार्टी कभी किसी के साथ भेदभाव नहीं करती है। और मैं आज साथियों की जब तख्तियाँ देख रहा था, मैं तख्ती पर एक तस्वीर देख रहा था। और उस तख्ती पर जो तस्वीर दिखाई दे रही थी। अभी कुछ दिन पहले हमने, आपने, सबने मिलकर के जो अंतरराष्ट्रीय मित्रता दिवस मनाया था, एक मित्रता दिवस मनाया था। अभी-अभी कुछ दिन पहले WhatsApp पर सबसे ज़्यादा तस्वीर अगर कोई चली है, तो जो हमारे साथी अभी तख्ती पर तस्वीर लगाके लाए थे। यह कोई दोस्ती आज की नहीं है। भगवान कृष्ण और सुदामा की दोस्ती आज की नहीं है। बताओ, कितने हजार साल पुरानी है? किस युग की है दोस्ती? कब की है? कितने हजार साल पुरानी दोस्ती है। और दोस्त हम लोग ऐसे भी होते हैं कि परवाह नहीं करते किसी चीज़ की। जिन्होंने महाभारत पढ़ी होगी, जिन्हें जानकारी होगी, पूरे आप हमारी पौराणिक, कहाँ पौराणिक, हमारी व्यवस्था कि उन्हें पता होगा कि दुनिया में ऐसी दोस्ती किसी के बीच नहीं है। अगर कोई दूसरा उदाहरण हो पूरे धरती पर, तो हमें बता दो। कृष्ण और सुदामा का कोई दूसरा उदाहरण हो, तो बता दो। इसलिए समाजवादी पार्टी को जब भी मौका मिला है, हम लोगों ने सम्मान देने का काम किया है। आज भी लखनऊ में जिनेश्वर जी के पार्क का कोई मुकाबला नहीं है। अगर उस पार्क में जाओगे, तो देश के सबसे अच्छे पेड़ों का और किस तरीके से पेड़ लगाए जाते हैं, वह व्यवस्था अगर किसी ने बनाई, तो समाजवादी लोगों ने बनाई। बनाने को तो बीजेपी ने भी पार्क बनाया है। लेकिन उसमें पेड़ नहीं लगाए कोई भी। पेड़ लगाए, झाड़ियाँ लगाई हैं उसमें। पेड़ नहीं लगाए, झाड़ियाँ लगाई हैं। लेकिन हम लोगों की मुश्किल यह है कि अगर बोल दें, तो पेड़ लगाने लगेंगे। अगर कोई सुझाव दे दे, तो कल ही से अमल करने लगेंगे। और सोचिए, देश के पहले प्रधानमंत्री कौन बने भारतीय जनता पार्टी के? देश के पहले प्रधानमंत्री भारतीय जनता पार्टी के कौन बने? जो अटल बिहारी वाजपेयी जी बने थे, उनके नाम पर भी कोई काम नहीं किया। जो आदरणीय उदय प्रताप जी ने जिसका नाम दिया, लोक भवन, समाजवादियों ने बनाया और नेता जी ने उद्घाटन किया, उसी पर प्रतिमा लगा दी। न केवल प्रतिमा वहाँ लगाई, बल्कि भगवान विष्णु के नाम पर जो स्टेडियम बना था, उसका भी नाम बदल के उन्हीं के नाम पर कर दिया।

और जो यूनिवर्सिटी बनाई भी, उसमें कोई यूनिवर्सिटी में पढ़ाई नहीं होती है। और जिस गांव से वो निकल कर के आए, बटेश्वर हमारे बटेश्वर के लोग जानते होंगे, जो काम हो रहा है उसमें सीमेंट कम, बालू ज़्यादा मिला रहे हैं ये लोग। पूरा बालू मिला दे रहे हैं, अगर याद हो। और एक सड़क बननी थी उनके नाम पर। उनके नाम पर सड़क बननी थी, जो मध्य प्रदेश और राजस्थान को जोड़ने का काम करती और उत्तर प्रदेश को मुंबई से जोड़ने का काम करती। जो एक्सप्रेस बनाया, उसको क्योंकि अटल बिहारी वाजपेयी जी के नाम पर थी, वो सड़क। सोचिए, भारतीय जनता पार्टी ने वो सड़क का प्रस्ताव भी खत्म कर दिया और कहा कि नहीं, हम बनाएंगे। सोचिए आप। और वही समाजवादी लोगों को जब भी मौका मिला, तो हम लोगों ने सम्मान देने का काम किया। और आज भी अगर विधानसभा में सबसे बड़ा पद किसी के पास है, तो आदरणीय माधव साहब पांडे जी के पास आ रहे हैं। और जो हमारे एकी हैं, जो हमारे एक रंगी हैं, उनका भाषा, उनका व्यवहार कैसा है, वो आप लोग जानते हो। आदरणीय माधव राय पांडे जी के बारे में क्या वो विचार रखते हैं। वो इसलिए, इसलिए हम इस मौके पर कहना चाहते हैं, समाजवादी पार्टी हमेशा जहां सम्मान करती है, वहीं राजनीतिक सम्मान देने का भी काम करेंगे। हम लोग स्थान भी आपको देंगे और सम्मान भी देने का काम करेंगे। पहले भी दिया है और आने वाले समय में भी देंगे। और बीजेपी के लोग तो आजकल मुंह छिपा के घूम रहे हैं। इनका जो दान पात्र है, ऊपर तो ताला है, लेकिन नीचे से एक सुरंग बनाई हुई है इन्होंने। ये जो दान पात्र है इनका, उसमें ऊपर तो ताला मारा हुआ है, लेकिन नीचे से सुरंग बनाई हुई है। बताओ, कोई प्रभु भगवान श्री राम जी के चढ़ावे के दान पात्र में कोई पैसा निकाल सकता है क्या? कहीं आपने सुना हो ऐसा काम होता हो। आज सबसे बड़ा महापाप, आज सबसे बड़ा महापाप अगर किसी ने किया है, तो भारतीय जनता पार्टी ने किया है कि प्रभु श्री राम जी का चढ़ावा भी उन्होंने चोरी कर लिया है। दान पात्र से पैसा निकाल लिया, प्रभु राम का धन निकाल लिया। और जब धन पकड़ा गया, चोरी पकड़ी गई, तो उन्होंने एक छोटे से कर्मचारी को पकड़ के जेल भेज दिया, छोटे-छोटे कर्मचारियों को। कहा कि यही छोटे कर्मचारी हैं जो सूचना देते थे। और क्या आरोप लगाया उन्होंने? जाति को लेकर के आरोप लगा दिया। कहा कि उसको सूचना देने वाला कोई ऐसा है व्यक्ति जो वहीं पर है मंदिर में। और सच्चाई तो यह है कि चोरी इतनी बड़ी है, जिसकी हम और आप लोग कल्पना नहीं कर सकते हैं। ये छोटे कर्मचारी चोरी नहीं कर सकते हैं। ये अगर चोरी हुई होगी, तो बड़े लोग शामिल होंगे। और बड़े लोग शामिल इसलिए हैं, क्योंकि मुख्यमंत्री जी वर्ल्ड रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का। मुख्यमंत्री जी वर्ल्ड रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का। बताओ, सबसे ज़्यादा मुख्यमंत्री जी गए हो, सबसे ज़्यादा अयोध्या गए हो। और उसके बावजूद भी उन्हें चोरों का नहीं पता लगा। चंदा चोरी का नहीं पता लगा। गुप्त दान का नहीं पता लगा। तो बताओ, क्या कह रहे हैं ये लोग? देखिए, बीजेपी के लोग क्या कह रहे हैं? कि रसीद लाइए, आपने चंदा दिया है कि नहीं दिया है? रसीद दिखाओ आप। इससे ज़्यादा घटिया बात कोई नहीं हो सकती है, क्योंकि दान दिया हुआ, दक्षिणा दिया हुआ उसकी कभी रसीद नहीं मिला करती है। हमारी हिंदू परंपराओं में, सनातनी परंपराओं में कभी भी उसका रसीद नहीं मिला करती है। उन्हें रसीद इसलिए याद आ रही है कि एक रसीद घोटाला भी वहां डीसीएम है। एक नकली रसीद घोटाला करने वाले भी उस सरकार में हैं। उन्होंने नकली रसीद करके चंदा लिया था कहीं पर। उसका उन पे पाप पड़ा। जनता ने उन्हें हरा दिया। जनता ने उन्हें जीतने नहीं दिया। इस बार जो राम धन की चोरी किए हैं, प्रभु श्री राम इनको जीतने नहीं देंगे। इनके महापाप की सजा इनको मिलने जा रही है। और मिलना शुरू हो गई है। मिलना इसलिए शुरू हो गई। कानपुर की सड़क बताओ, 63 किलोमीटर की सड़क है। 63 किलोमीटर की सड़क 4000 करोड़ से ज़्यादा की बनी है। और न जाने कितने बार गड्ढे हो चुके हैं उसमें। अभी भी रिपेयरिंग चल रही है उसमें। बताओ, 63 किलोमीटर की सड़क और 4000 करोड़ से ज़्यादा की बनी हो और बारिश पड़ते ही उसमें गड्ढे पड़ गए हो, रिपेयर करना पड़ रहा हो, तो बताओ ये भ्रष्टाचार है कि नहीं है, ये लूट है कि नहीं है। ना केवल यहां पर इन्होंने लूटा है। हमारे जो मुख्यमंत्री, वो इंजीनियर भी हैं। वो बहुत बड़े इंजीनियर हैं। उन्होंने अपनी गोरखपुर की सड़क बनाई है 90 कि.मी. की, 7000 करोड़ की। सोचिए आप। यह इंजीनियर की तरह काम कर रहे हैं कि ठेकेदार की तरह काम कर रहे हैं? ये 63 कि.मी. की सड़क 4000 करोड़ से ज़्यादा की और गोरखपुर को जोड़ने वाली सड़क 90 कि.मी. की, 7000 करोड़ की बनाई है सड़क। सोचिए, 7000 करोड़ की। और आज भी अगर उस सड़क पर चलोगे आप, तो हो सकता है आपको घर पहुंच के अपनी पीठ का इलाज कराना पड़े या पेट का इलाज कराना पड़े। पूर्वांचल वाला एक्सप्रेसवे बना, ये समाजवादियों की देन थी। हम अपने बलिया के लोगों को कहना चाहते हैं, आदरणीय सनातन पांडे जी को कहना चाहते हैं, अभी एक्सप्रेसवे से बलिया नहीं जुड़ा है। समाजवादी सरकार बनेगी, हम अपने बागी बलिया को उससे जोड़ने का काम करेंगे। सबसे पहले एक्सप्रेसवे से जोड़ने का काम करेंगे। और जिन्होंने गंगा एक्सप्रेसवे पे चल के देखा होगा, बताओ, 35,000 करोड़ से ज़्यादा की सड़क बनी है गंगा एक्सप्रेसवे। पता नहीं कहां से डामर लाए। क्या लगाया है उन्होंने उसमें कि बारिश को फेस नहीं कर पा रही वो सड़क। और हमने खुद चल करके देखा है, याद होगा वो वीडियो, आज भी कहीं ना कहीं सोशल मीडिया पर होगा। जब समाजवादी पार्टी की सरकार बनी थी, तो हम लोगों ने सड़क का परीक्षण कराया था, सड़क का टेस्ट कराया था कि सड़क कितनी स्मूथ है, कितनी राइडिंग क्वालिटी उसकी अच्छी है। हम लोगों ने उसमें पानी का गिलास रख दिया था और 120 कि.मी. के ऊपर से रफ्तार से गाड़ी चली थी। पानी हिला नहीं था। गिलास हिला नहीं था। ये इंतजाम समाजवादियों ने किया था। ऐसी सड़क बनाई थी। और अगर इनकी सड़क पे चलो और बोतल में भी ढक्कन लगा दो, और अगर आप 120 के आसपास चले, तो हो सकता है ढक्कन निकल जाए और पानी भी बाहर बहने लगे। ऐसी सड़क बनाई इन्होंने। और कहीं भी कोई इंतजाम नहीं किया किसानों का। मंडी नहीं बनी, क्योंकि मंडी नहीं बनेगी तो हमारे किसानों को लाभ नहीं मिलेगा। हम लोग मंडी बनाए थे वहां पर। ये जो एक्सप्रेसवे आगरा लखनऊ में, इसमें मंडी भी बन रही थी। इत्र का पार्क भी बन रहा था। आपको याद होगा, एक बार सदन में हमारे मुख्यमंत्री जी गोबर पर भाषण दे रहे थे। गोबर की रिसर्च बता रहे थे। हमने कहा, गोबर आप रख लो, हमें हमारा इत्र पाक दे दो। बताइए आप। तो क्या ख़िलाफ़ प्रचार करने लगे कि हमें कहीं बदबू आती है। इसलिए इनसे सावधान रहना। इन्होंने सड़कों को, जो बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे, वो भी बर्बाद बनाया है। जो बुंदेलखंड से आए होंगे, वो जानते होंगे कितना बर्बाद बना हुआ है बुंदेलखंड। और जो समाजवादियों के काम थे, उन कामों को बर्बाद कर दिया है। ये जो पुलिस, पुलिस को ये लेकर के कोई ज़्यादा बात नहीं करनी है। लेकिन पुलिस के बारे में सब जान गए, उनका रेट जाने कितना बढ़ गया है। और कितना अन्याय कर रही है पुलिस। और न जाने कितने लोगों की जान ले चुकी है। पुलिस का काम है रक्षा करना। पुलिस का काम हत्या और झूठा फंसाना नहीं है। लेकिन ये पुलिस के लोग, क्योंकि मुख्यमंत्री जी खुश होते हैं कि अगर कोई फंस जाए तो। इतना अपमान, इतना जनता के साथ धोखा कभी नहीं हुआ होगा, जितना इस सरकार में हुआ है। ये जो कानून व्यवस्था की बातें करते हैं, अगर किसी ने पुलिस को सबसे अच्छा रिस्पांस सिस्टम बना के दिया, वो समाजवादियों ने बना के दिया था। और जिस समय मैं डायल 100 बना रहा था, हमारे साथी जानते होंगे कि जिस समय डायल 100 पुलिस को बनाया जा रहा था, उस समय हमने अधिकारियों को न्यूयॉर्क भेजा था कि अमेरिका में देख के आए, पुलिस कैसे काम करती है। और जो अमेरिका से देख के अधिकारी आए, फिर हमने यहां की परिस्थितियों के हिसाब से 100 नंबर बनवाया। इस सरकार ने कोई 100 नंबर में सुधार नहीं किया, केवल नंबर की संख्या बदल दी। हम आपको भरोसा दिलाते हैं, समाजवादी सरकार बनेगी, तो पुलिस का रिस्पांस सिस्टम और अच्छा करेंगे। ज़्यादा से ज़्यादा 5 मिनट या छह सात मिनट लगेगा। अगर कोई घटना पता लगेगी, तो पुलिस 5 मिनट के अंदर पहुंच के आपकी मदद करने का काम करेगी। ये व्यवस्था किसी ने दी, तो समाजवादियों ने दी थी। हम चाहते थे कि 5 मिनट के अंदर पुलिस पहुंच जाए। और आज तो हालत ऐसी है कि गाड़ियों का ही नहीं पता, गाड़ी कहां चली गई है। और ना केवल 100 नंबर खराब किया इन्होंने, बल्कि हमारे गांव देहात से, दूर दराज से जो लोग आए हैं, उत्तर प्रदेश के कोने-कोने से लोग आए हैं, वो जानते होंगे, एंबुलेंस की व्यवस्था भी समाजवादियों ने बना करके दी थी। और इसलिए दी थी कि आपको किसी का सहारा ना लेना पड़े, फोन करो, अस्पताल में पहुंचा दे आपको, आपका इलाज हो जाए। इस सरकार ने ना केवल एंबुलेंस को बर्बाद किया है। अगर आप सरकारी अस्पताल में चले गए, तो हो सकता है आपकी जान भी नहीं बचे। ये दुर्दशा पैदा कर दी इन्होंने। कहीं कोई सरकारी अस्पताल में इलाज नहीं बचा। और सोचो कैसी घटनाएं सुनने को मिलती है। जिस व्यक्ति को ऑपरेशन थिएटर में नहीं जाना था, जिस मरीज को, उस मरीज को ऑक्सीजन थिएटर में ले गए। वो तो अच्छा हुआ, मरीज को होश आ गया, वो ऑपरेशन थिएटर से भाग गया। नहीं तो उसका ऑपरेशन कर देते हैं ये लोग। एक जिंदा व्यक्ति को पोस्टमार्टम में भेज दिया इन्होंने। बेचारे का होश आ गया, वो पोस्टमार्टम के हाउस से निकल कर के भागा। सोचिए, ये हालत है इसमें।

और याद करना, जब सरकार इनकी नहीं थी। जो दवाई की बात हम लोग करते थे, जगह पर समय-समय पर के पहले आप लोग जब गोली खाते थे, तो 500 एमजी की पैरासिटामॉल गोली में आपका बुखार उतर जाता था। डॉक्टर आपको 500 एमजी की दवाई देता था। और आज दोनों लोग कितने एमजी की है, बताइए। आप क्या वजह है कि बताओ, हमें 150 एमजी ज़्यादा दे रहे हैं? क्या कारण है कि हमें दवाई ज़्यादा दे रही है सरकार? इसका मतलब, इसकी दवाई में कुछ है ही नहीं अंदर। ना केवल दवाइयों में इन्होंने हेराफेरी की है। हर सामान में इन्होंने हेराफेरी कर ली। हम तो केवल आपको Parle वाला उदाहरण देते थे। केवल Parle जी का उदाहरण देते थे। आज बाजार में चीजें दिखाओ। जो साइज़ इतना था, वो इतना हो गया है। पैसे उतने ही हैं। पैसे उतने ही हैं, जितने पहले लेते थे पैसे। पहले चीजें बड़ी-बड़ी मिलती थी कम पैसे में। आप कोई सामान लेने चले जाओ, उतने ही पैसे में छोटा सामान मिल रहा है आपको। और ना केवल सामान छोटा दे रहे हैं ये लोग उतने पैसे में। हमारे किसानों की खाद की बोरी में से भी इन्होंने 10 किलो खाद चोरी कर ली है। और अब सुनने में आ रहा है, पूरी बोरी चोरी कर ली इन्होंने। पहले तो 10 किलो चोरी की। लेकिन पूरी बोरी चोरी कर ली। बताओ, बोरी कहाँ चली गई? आज जब किसान को अपनी खाद की ज़रूरत है, डीएपी की ज़रूरत है। तो बताओ, बोरियाँ गायब हैं। पता ही नहीं, बोरियाँ कहाँ चली गई। और आपकी गाड़ियों को खराब करने के लिए भी इंतज़ाम कर दिया इन्होंने। ये जो पेट्रोल खरीद रहे हैं हमारे लोग। डीज़ल वाले तो बचे हुए हैं, लेकिन शुद्ध डीज़ल नहीं दे रहे हैं। और अगर शुद्ध डीज़ल दे रहे होते ये सरकार के लोग, तो आपकी गाड़ी अच्छी चल रही होती, ज़्यादा चल रही होती। ये पेट्रोल में इथेनॉल मिला दे रहे हैं। और इथेनॉल मिलाने से बताओ, गाड़ियाँ खराब हो रही हैं। मेंटेनेंस माँग रही हैं। और यह अगर ग़लत बात है, तो हम तो सरकार से कहेंगे कि जो भी कंपनी वाले लोग हैं, जो ऑटोमोबाइल की मोटरसाइकिल बना रहे हैं, पेट्रोल की गाड़ियाँ बना रहे हैं, जब अपना गाड़ियों का प्रचार करें, तो उन गाड़ियों के बारे में ज़रूर लिखें कि जो मिलावट के पेट्रोल से हमारी गाड़ियाँ अच्छी चलेंगी। माइलेज अच्छा होगा, मेंटेनेंस नहीं होगा। और अगर ये नहीं लिखते हैं, तो कहीं ना कहीं जो सरकार भ्रष्टाचार कर रही है, उसमें ये बड़ी-बड़ी कंपनियाँ भी शामिल हो गई हैं। वो भी हमारी जनता का पैसा लूट रहे हैं। ई20 में बड़ा-बड़ा खेल हो रहा है। इसीलिए हमने कहा कि भारतीय जनता पार्टी का जो फुल फॉर्म है, बी फॉर भ्रष्टाचार, जे फॉर झोपला वाली पार्टी, जुल्म वाली पार्टी और पी फॉर पापी पार्टी, क्योंकि चंदा भी चोरी कर ले रहे हैं। ये लोग भ्रष्ट जुल्मी पार्टी है। ये भ्रष्ट जुल्मी पापी लोग हैं। इनको इस बार सज़ा मिलने जा रही है। और इस बार सज़ा देने वाले लोग हमारे यही पीडी दिखाई दे रहे हैं। पीडीए के लोग, बताओ, सज़ा दोगे इनको कि नहीं दोगे सज़ा? और अब तो ये उपचुनाव हारने ही लगे हैं। ये चुनाव जो हारे हैं, ये चुनाव इसलिए जानबूझ के हारे। ये जनता को चेक करना चाहते थे कि बिना बेईमानी के हम जीत सकते हैं कि नहीं जीत सकते हैं? इसलिए चुनाव हारे हैं। बांकीपुर का चुनाव इसीलिए हारे हैं। इसीलिए हारे हैं दतिया की जो विधानसभा का उपचुनाव था। इन्होंने कोई वो मॉडल नहीं अपनाया, जो यूपी और बंगाल में अपनाया था। ये लोग जो चर्चा कर रहे हैं कि अब विपक्ष के लोग ईवीएम की बात नहीं करेंगे। यह जनता को धोखा देने के लिए उपचुनाव इन्होंने हारने का काम किया है। और अगर यह कुंदनकी की तरह चुनाव लड़े होते, तो बताओ, चुनाव का परिणाम क्या होता? ये उत्तर प्रदेश में भाई इलेक्शन हुआ। अगर वैसे ही ये बीजेपी के लड़े होते, तो चुनाव कैसा होता? और अगर इन्होंने कुछ सेटिंग कर ली होती, तो बताओ, चुनाव का परिणाम क्या होता? ये बांकीपुर के चुनाव के हारने के बाद बीजेपी वाले बीजेपी को लड्डू खिला रहे हैं। सोचिए आप और देखना, आप चुनाव आते-आते जितने सरकार में यूपी में बैठे लोग हैं, ये भी लड्डू लेके घूम रहे होंगे। कोई लड्डू खा ले हमारा भी। ये रास्ता ढूँढेंगे, कहाँ जाएँ? लेकिन समाजवादी लोग एक भी इनको लेने वाला नहीं है हम लोग। जो हमें छोड़ के गए, वो जाएँ छोड़ कर के। अगर एक मनोज गए, तो दूसरे मनोज आ गए। बताओ, एक गए, दूसरे आए कि नहीं आए? जो खाली कर गए जगह, उसको भरने वाले कौन हैं? हम ही सब लोग हैं उसको भरने वाले लोगों में से। बताओ, हम लोग आप लोग मिलके भरेंगे कि नहीं भरेंगे? और इस समय तो बीजेपी बहुत घबराई हुई है। इतनी कमज़ोर बीजेपी कभी नहीं थी। बताओ, 16 साल, 14 साल, 15 साल के बच्चों से घबरा गए। उन्होंने सबक सिखा दिया इन्हें। वो नीट की परीक्षा को लेकर के तो आए थे। लेकिन पूरे देश और उत्तर प्रदेश में जो पेपर लीक हुए हैं, ये पेपर लीक नहीं होते हैं। ये सरकार पेपर लीक कराती है। और पेपर लीक इसलिए कराती है, क्योंकि नौकरी ना देना पड़े। नौकरी ये देना नहीं चाहते हैं। मुझे याद है, पुलिस भर्ती का कहीं पेपर लीक हो गया था, जब समाजवादी सरकार थी। हमने तुरंत व्यवस्था बदल दी और हमने कहा कि जो नौजवान परीक्षा में गए थे और किसी कारण ये परीक्षा नहीं हो पा रही है। अगर दोबारा परीक्षा कराएँगे, तो बहुत समय लगेगा। उस समय फ़ैसला लिया था कि अपना 10, 12 की मार्कशीट दिखाओ और अपना फिजिकल करके दिखा दो। अपने आप भर्ती हो जाओगे, जब मेरिट में ऊपर होगे। कहीं कोई किसी की शिकायत नहीं सुनी और उस समय हम लोगों ने 3000 से ज़्यादा भर्ती केवल 9 महीने में करा करके दिखा दी। ना केवल भर्ती कराई थी। मैं अपने नौजवानों को कहना चाहता हूँ कि दुनिया को आज वो मोबाइल में देख रहे हैं कि दुनिया में कहाँ कैसी तरक्की है, कहाँ कैसी सड़कें बनी हैं, कहाँ कैसे घर बने हैं, कहाँ कैसे अस्पताल, कौन सा शहर कैसा दिखता है? आज दुनिया बदल गई है। हम और आप और सरकार कोई बात छिपा नहीं सकती है। मैं अपने नौजवानों को भरोसा देना चाहता हूँ कि अगर न्यू इंडिया बनना है, तो उत्तर प्रदेश को भी हम लोग नया बनाने का काम करेंगे। और ना केवल नया बनाएँगे, बल्कि नौकरी और रोज़गार के अवसर भी इतने होंगे कि नौजवानों को कहीं भी परेशान नहीं होना पड़ेगा। उनको यहीं पर नौकरी और रोज़गार दिलाने का काम समाजवादी लोग करने का काम करेंगे। और जो काम करेंगे हम लोग, वो दुनिया के बराबर काम करेंगे। याद होगा आपको, जब लैपटॉप बाँटा, तो दुनिया में जो सबसे अच्छी कंपनियाँ होती हैं, लैपटॉप उन्हीं को हम लोगों ने शामिल किया था। और यहाँ पर जितने लोग बैठे हैं, ये सब जानते होंगे, इनके किसी न किसी रिश्तेदार को या किसी न किसी पड़ोसी को जानने वाले को लैपटॉप देने का काम समाजवादी लोगों ने किया था। और जो लैपटॉप मिला था, वो आज भी खराब नहीं हुआ होगा, आज भी चल रहा होगा। सोचो, कब लैपटॉप से जोड़ा था? जब ए नहीं आया था, जब एआई नहीं आया था, आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस नहीं थी, तब हम लोगों ने लैपटॉप से जोड़ा था। हमारे एकी लोग, एक रंगी लोग जो हैं, इन्हें लैपटॉप के बारे में कुछ नहीं पता। जैन जी के बारे में भी सोचने में बड़ा समय लगा कि ये जैन जी क्या होता है। सुना है, उन्हें बहुत समझाया गया, तब वो समझ पाए कि जैन जी है यहाँ पर। जब तक वो जैन जी को समझ पाते, तब तक जनरेशन अल्फा ने आंदोलन कर दिया फतेहपुर में। कहा कि हमें पंखे चाहिए और हमें पीने का पानी चाहिए। उनका आंदोलन इतना सफल रहा कि प्रबंधक को तुरंत स्वीकार करना पड़ गया। उन्हें पंखा भी मिल गया और पानी भी मिल गया। लेकिन सोचिए, सरकार के लोग कितने वो हैं कि जिसने आंदोलन किया, उसके घर पुलिस भेज दी थी। तो ये हमारे जो मुख्यमंत्री जी हैं, ना जेजी समझ पा रहे हैं, ना जनरेशन अल्फा समझ पा रहे हैं। लैपटॉप तो बहुत दूर है, एआई तो बहुत दूर है। हम अपनी नई पीढ़ी को कहना चाहते हैं कि आधुनिक और नए विकास के लिए और दुनिया के साथ चलने के लिए समाजवादियों ने काम पहले भी किए थे। इस बार आप लोग मौका दोगे, तो उससे अच्छे काम करने का काम समाजवादी लोग करेंगे। पिछली बार तो बस चूक गए हम लोग। पिछली बार भी बहुत साथी चुनाव लड़े थे यहाँ पर। पिछली बार भी कई साथी हमारे चुनाव लड़े थे। बस चूक गए हम लोग। हम लोग चूक गए बस। लेकिन इस बार कोई ग़लती करने वाले नहीं हैं हम लोग। इस बार हम आपको भरोसा दिलाते हैं। आपको स्थान और सम्मान देने का काम समाजवादी लोग करेंगे। और अगर कोई छूट भी जाएगा, तो इनके ट्रस्टों में तो घोटाला हो रहा है। इनके पूजा-पाठ में तो डकैती हो रही है। इनके दान पात्रों में तो सुरंग बन गई है। यही हमारे लोग जो हैं, प्रतिष्ठित बुद्धिजीवी, यही लोग शामिल होंगे और कहीं भी इस तरह का काम नहीं होने देंगे। जो हमारे श्रद्धा की चीजें, श्रद्धा के भाव से जानी चाहिए। उसी का इंतज़ाम यही लोग करेंगे। ऐसी व्यवस्था बनाने का काम करेंगे, जिससे हमारी बहुत पुरानी परंपराएँ भी चल सकें और आधुनिक समय पर भी हम लोग आधुनिक तरीके से चल सकें और किसी के साथ भेदभाव नहीं हो सके। जिस समय हम सबको बराबर लेकर के चलेंगे, संघ उसी दिन हमारा सनातन धर्म मज़बूत हो जाएगा। हमारा सनातन धर्म ही समाजवादी रास्ता है। ये लोग, जब हम लोगों ने सनातन और समाजवादी विचारधारा पे कहा कि सनातन और समाजवादी व्यवस्था में गैर बराबरी नहीं है। भेदभाव नहीं है। हम सब एक हैं। हम एक तरीके से रहते हैं। हम बंधु राज बनाना चाहते हैं। हम लोग मित्रता का राष्ट्र बनाना चाहते हैं। एक मित्रता का समाज बनाना चाहते हैं। जो सदियों पुरानी परंपरा, हम मिलके साथ रहते हैं। उसी तरह की परंपरा को आगे बढ़ाने का काम समाजवादी करेंगे और किसी के हक को छीनने नहीं देंगे। ये हम आपको भरोसा दिलाने का काम करते हैं।

किसी के साथ भेदभाव नहीं होने देंगे और पहले भी बिना भेदभाव के हम लोगों ने सबका सम्मान किया था। इनका नारा तो झूठा है। सबका साथ, सबका विकास। हमारा समाजवादी सिद्धांत मजबूत है, पक्का है। हम लोग समाजवादी व्यवस्था लागू कराने के लिए और समाजवादी व्यवस्था के साथ सबको सम्मान देने का काम हम लोग मिलकर के करेंगे। और अभी भी जो चुनाव हुए, अभी-अभी जो चुनाव हुए थे लोकसभा के, इतना समर्थन कभी नहीं मिल सकता था। यहाँ जहाँ पर हमारे बलिया से पिछली बार सनातन पांडे जी रह गए थे पीछे, लेकिन इस बार बलिया की जनता ने सनातन पांडे जी को जिता भी दिया और इनके एक ही डायलॉग ने, एक ही डायलॉग जो सरकार के ख़िलाफ़ दिया था कि अगर कहीं किसी ने गड़बड़ी की तो दोनों में से एक ही रह जाएगा, और उसका परिणाम यह हुआ कि खुद भी जीते और बगल के सलीमपुर लोक सरकार का भी रिजल्ट लेकर के आ गए। तो बलिया के लोगों ने दो-दो लोकसभा हम लोगों को जिताने का काम किया है। बताइए, दो लोकसभाएँ जिताई कि नहीं जिताई? और अगर हम लोग आदरणीय माता पानी जी जानते होंगे, अगर सीट उन्होंने पहले ही ले ली होती डुमरियागंज वाली, तो आज वो भी लोकसभा में होते, वो भी जीत गए होते। और हमारे जो बहराइच के हैं, क्या नाम है, कहाँ गए, आदरणीय भगत रामिश्रा जी, सोचिए, कहा कि आपने किसको टिकट दे जी, इन्हें तो जिला पंचायत में भी वोट कम मिला था। हमने कहा, आप नहीं जानते हो, इन्होंने जिसको पानी पिलाया उसी का सम्मान बढ़ गया। हम लोग तो इनका पूरा भोजन कर करके आए थे। और जब टिकट मिली तो पता करो कितना वोट मिला था। 4 लाख से ज़्यादा वोट मिला था ना? बस अगर थोड़ी रफ़्तार और साइकिल की तेज़ हो जाती तो परिणाम दूसरा ही होता। तो इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं कि कहीं भी सम्मान में हम समाजवादी लोग पीछे नहीं रहेंगे। आप लोगों को पूरा का पूरा सम्मान देने का काम करेंगे। मैं एक बार फिर आदरणीय सनातन पांडे जी को और उनके साथियों को बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूँ। हालाँकि बहुत सारे लोग हैं जो इस कार्यक्रम में सहयोग दिया, साथ दिया। मैं एक-एक कर करके मैं विशेष धन्यवाद देना चाहता हूँ जय शंकर पांडे जी का, अरुण कुमार त्रिपाठी जी, अमरीश मिश्रा जी का, जिन्होंने जनेश्वर मिश्र जी का एक कलेक्शन है, पूरा उनके बारे में पूरी एक जर्नी है, उनकी पॉलिटिकल जर्नी है, जो राजनीतिक यात्रा है, जिसमें भाषण है, जाने क्या-क्या, उनका जो छूट गया था उस सब चीज़ों को शामिल किया है। मैं उनको बधाई देता हूँ, धन्यवाद देता हूँ कि उन्होंने एक किताब में पूरा का पूरा उनका पॉलिटिकल जो करियर है उसको शामिल करने का काम किया है। वहीं हमारे के नंदा जी हैं। आदरणीय उदय प्रताप सिंह जी हैं। राजेंद्र चौधरी जी, ब्रह्मा शंकर त्रिपाठी जी, तारकेश मिश्रा जी, मीना तिवारी जी, अमिताभ वाजपेयी जी, पवन पांडे जी जो अयोध्या से इस बार जीतने जा रहे हैं। संतोष पांडे जी, प्रोफेसर अभिषेक मिश्रा जी, आशुतोष उपाध्याय जी, मुनी शुक्ला जी, अमरपाल शर्मा जी, के.के. ओझा जी, विनय तिवारी जी, रमेश दुबे जी, वेदनाथ दुबे जी, नंदिता शुक्ला जी, भगत रामिश्रा जी, प्रोफेसर वी. पांडे जी जो हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष हैं शिक्षक सभा के, जयश प्रसाद जी, राम पांडे जी, सी.के. त्रिपाठी जी, राम जी शुक्ला जी, अरुण शक्कर अन्ना महाराजी, टी.के. राय साहब, सुभाष राय जी, पाठक जी, अरविंद शुक्ला जी, कार्तिक तिवारी जी, करणेश जी, के.डी. प्रदीप शर्मा जी। अभी आपको याद होगा, भारतीय जनता पार्टी जो सनातनियों का सबसे बड़ा सम्मान करना चाहती है, उसने बताओ क्या किया था हमारे प्रभु हनुमान जी को? बताइए, कोई सम्मान है और सोचिए, हनुमान जी का किराया भी पूरा नहीं दिया। उन्होंने सोचे, इतने बेईमान हैं भारतीय जनता पार्टी के लोग, जो हमारे कलाकार हैं, जो बनते हैं कहीं हनुमान, कभी प्रभु श्री राम या लक्ष्मण या सीता, या जो कलाकार हैं, उनका पूरा सम्मान ही नहीं किया। सोचिए, समाजवादी लोग जब अभी इकट्ठे हुए तो हनुमान जी को हम लोगों ने बुलवाया। उन्हीं को, वो इतने ग़रीब थे, आप सोच नहीं सकते। उनकी माँ को कैंसर है। भाई भी कोई नौकरी नहीं करता है। वो हनुमान जी इसलिए बनते हैं। उनको भगवान का रूप इसलिए धारण करते हैं क्योंकि उन्हें अपने घर परिवार का पूरा चलाना या जीवन यापन करना है। उसमें भी बीजेपी ने कंजूसी की। जब हमें पता लगा, जब हमें पता लगा कि कंजूसी कर रहे हैं ये, हम लोगों को यहाँ बुलाकर के सम्मान किया। पार्टी से और आप सबके सहयोग से हम लोगों ने ₹51,000 दिए और हमारे विधायकों ने भी उनका सम्मान किया। उन्होंने भी चढ़ावा दिया और पूरा चढ़ावा चोरी नहीं होने दिया हम लोगों ने। ना केवल एक लाख प्रभु हनुमान जी को दिया, बल्कि 17 साल, 18 साल का एक लड़का था जैन जी, वो प्रभु श्री राम को धारण करके आया था, उसको भी हम लोगों ने सम्मान किया और उसे भी एक लाख देने का काम किया, उसकी भी चोरी नहीं होने दी। अमित स्वामी जी, तनुज पांडे जी, पंकज गौतम जी, दीपक पांडे जी, आलोक त्रिपाठी जी, चकुर पांडे जी, सोनभद्र चकुर चकुर चकुर चिंकू चिंकू जी को, हरी हरीश मिश्रा बनास वाले, उन्हें कौन नहीं जानता? इनको भी बहुत अपमानित होना पड़ा। इन्हें जेल भेज दिया। लेकिन ये परवाह नहीं कर रहे हैं। जेल गए हैं तो वहाँ से और साहस लेकर के लौटे और ताकत लेकर के लौटे हैं। अब भारतीय जनता पार्टी का इलाज करने का काम करेंगे बनारस में। हिमांशु त्रिपाठी जी, मनि मिश्रा जी, अवदेश पाठक जी, संजय मिश्रा जी, राजा चतुर्वेदी जी, डॉक्टर सुर शुक्ला जी, अरविंद गिरी जी, पूजा शुक्ला जी, रोहित शुक्ला जी, रामचंद्र चौबे जी, संजय पांडे जी, राहुल शुक्ला जी, मोनू दुबे जी, ओम प्रकाश मिश्रा जी, किशन जी, अंग मिश्रा जी, राजेश शर्मा जी, आशीष चौबे जी, कानपुर से दीप त्रिपाठी, राजकुमार पांडे जी, मनीष पांडे, मुकेश शुक्ला, रवि मिश्रा, विनोद त्रिपाठी जी, सुजीत पांडे, राकेश शर्मा, सिद्धार्थ, जय प्रकाश तिवारी जी, भानु दुबे जी, बन जी, मनोजी, प्रीति तिवारी जी, डॉक्टर जितेंद्र प्रसाद जी, मनोज कुमार जी, सागर पाठक जी, आनंद राय जी, राजेश मिश्रा जी, पवन मिश्रा जी, गोपाल स्वर मिश्रा जी, सुमन ओझा जी से लेकर के बड़ी संख्या में जितने लोग आज शामिल हुए हैं और आज यहाँ पर हैं, मैं उन सबका बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ। बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ। एक बार फिर मैं अमलेश जी का विशेष धन्यवाद दूँगा, जिनकी वजह से आज हम लोगों को भोजन मिला है। साथ ही साथ अमरपाल शर्मा, मैं अमरपाल शर्मा जी का भी धन्यवाद देता हूँ और बड़ी संख्या में जो लोगों की सेवा कर रहे हैं, उन सभी सेवा करने वाले लोगों, जिन्होंने सहयोग किया, उनका विशेष धन्यवाद देता हूँ। हमें उम्मीद है कि अगली बार जब हम लोग जनेश्वर जी को याद करेंगे तो मैदान नहीं होगा। वही पार्क होगा जहाँ पर हम सब लोग मिलकर के एक दूसरे को बधाई भी देंगे और सरकार जब बन गई होगी तो जो आप कहोगे उसको उस रास्ते पे चलने का काम करेंगे। जो अपमान और जो इन्होंने छुट्टियाँ खत्म की है, उन सबको हम लोग शामिल करने का काम भी करेंगे। बहुत-बहुत धन्यवाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद। अखिलेश यादव। मैं मनोज मिश्रा जी को धन्यवाद दूँगा कि जिन्होंने 111 लोगों की हमें सूची दी है जो शामिल आज समाजवादी पार्टी में हो रहे हैं। आज तो हम नाम नहीं पढ़ पा रहे हैं। मनोज मिश्रा जी को बधाई। उनके सहयोगी साथियों को धन्यवाद। जिन्होंने हमें साथ दिया, पार्टी में आज शामिल हुए, मैं उन सबको बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। इन्हीं शब्दों के साथ आए हुए सभी लोगों का बहुत-बहुत धन्यवाद और बहुत-बहुत बधाई, इस उम्मीद के साथ कि आने वाले समय में हम सब लोग मिलकर के समाजवादी सरकार बना करके हम उत्तर प्रदेश को विकास और खुशहाली के रास्ते में ले जाने का काम करेंगे। अखिलेश यादव जिंदाबाद। माननीय अखिलेश यादव जिंदाबाद। नेता जी अमर रहें। नेताजी जनेश्वर मिश्रा अमर रहें। अखिलेश यादव जिंदाबाद। अखिलेश यादव, डिंपल यादव, अखिलेश यादव, डिंपल यादव, अखिलेश यादव जिंदाबाद, अखिलेश यादव जिंदाबाद।

===== समाजवादी चिंतक स्व. जनेश्वर मिश्र जी की जयंती पर शत शत नमन ! =====
समाजवादी चिंतक स्व. जनेश्वर मिश्र जी की जयंती पर शत शत नमन !
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tKWlvoAR2vc
Published (UTC): 2026-08-05T06:36:47+00:00
अमर रहें। अमर रहें, अमर रहें। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। स्वराज जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। स्वराज जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। स्वीटी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। छोटे मैया अमर रहें, छोटे मैया अमर रहें, अमर रहें। छोटे मैया अमर रहें, अमर रहें। राम सिंह यादव अमर रहें, अमर रहें, अमर रहें। राम सिंह यादव अमर रहें, अमर रहें, अमर रहें। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। छोटे भैया जय स्वामी साहब अमर रहें, अमर रहें। छोटे भैया जय स्वामी साहब अमर रहें, अमर रहें। छोटे भैया जय स्वामी अमर रहें, अमर रहें। सिंह यादव अमर रहें, अमर रहें, अमर रहें। सिंह यादव अमर रहें, अमर रहें, अमर रहें। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। छोटा लाइन चले चलो। अमर रहें, अमर रहें, अमर रहें, अमर रहेंगे। जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। बहुत-बहुत शुक्रिया। मैं आज परम आदरणीय पंडित जिनेश्वर मिश्र जी की जयंती के कार्यक्रम के अवसर पर समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष, उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री, माननीय श्री अखिलेश यादव जी का मंच पर बहुत स्वागत, अभिनंदन और वंदन कर रहा हूँ। साथ में आदरणीय स्पीकर साहब, हमारे माननीय लीडर ऑफ़ ऑपोज़िशन, आज के नेता प्रतिपक्ष, आदरणीय माता प्रसाद पांडे जी, आज के कार्यक्रम को सजाने वाले आदरणीय श्री सनातन पांडे जी, पूर्व मंत्री, हमारे साथ मौजूद आदरणीय ब्रह्मा शंकर त्रिपाठी जी, भाई पवन पांडे जी, भाई संतोष पांडे जी, हमारे मंच के सभी सम्मानित साथी, शीर्ष नेतृत्व, मैं आप सबका इस मंच पर बहुत प्रणाम करता हूँ, वंदन करता हूँ, स्वागत और अभिनंदन करता हूँ। स्वागत। मैं काशी विश्वनाथ की पवित्र भूमि से, बनारस से चलकर आए, गंगा के घाट से आए हमारे पुरोहितों का, ब्राह्मणों का अभिनंदन एक बार पुनः कर रहा हूँ। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की मौजूदगी में, हमारे शीर्ष नेतृत्व की मौजूदगी में, और आपसे निवेदन है कि आज सावन के पवित्र महीने में हम जो कार्यक्रम सजाकर लाए हैं, उसकी शुरुआत करेंगे। शुरुआत कराओ ना, कराओ ना। सभी लोग अपने-अपने स्थान पर बैठ जाएँ। कार्यक्रम की गरिमा बनाए रखें। मेरा सबसे निवेदन है। भगवान का पूजन शुरू होने जा रहा है। पावन मास में हमारे पुरोहित, हमारे कनिष्ठ लोग आए हुए हैं, काशी विश्राम की भूमि से। सबसे निवेदन है, कार्यक्रम की गरिमा बनाए रखें और बैठ जाएँ। कार्यक्रम में मेरा हाथ जोड़कर निवेदन है, सब लोग बैठ जाएँ। ओम शिवम, जन शिवम, शिवम भवन, शिव शिव शिव, जग शिवम, शिवम सर्व मंगलम। प्रसम ये नीचे कर दें। सब लोग, जितने भी हैं, सब पीछे करिए, पीछे करिए, पीछे करिए। हर महादेव। मैया की गंगा, मैया की गंगा, मैया की। अब हमारे पुरोहित लोग शास्त्र वाचन करेंगे। नारायण, नारायण, हरे हरे, महादेव। बाबा विश्वनाथ की नगरी, बाबा विश्वनाथ की नगरी से, काशी से, शिवपुर विधानसभा, अवधेश पाठक जी के सौजन्य से, हम सब ब्राह्मण आपको मुख्यमंत्री बनाने के लिए आशीर्वाद देने आए हैं। ओम मंत्र सकला संतो पूर्ण समस्त नमस्कार। बाबा विश्वनाथ से प्रार्थना है कि आदरणीय श्री अखिलेश यादव जी 2027 में उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री बनें। ये सब कार्यक्रम माननीय श्री अखिलेश यादव जी की तरफ़ से। सादर धन्यवाद। ओम नमो। काल भैरवम भजे। अब एक बार हमारे जो नौजवान साथी हैं, नौजवान साथियों से निवेदन है कि मंच की गरिमा बनाए रखें। बोलो, हो गया, हो गया, हो गया। पार्टी ऑफ़िस के अंदर का कार्यक्रम है। सबका सुरक्षित रहना ज़रूरी है। और मेरा, जितने लोग तख्तियाँ लेकर खड़े हैं, आपसे आख़िरी बार निवेदन कर रहा हूँ कि या तो तख्तियाँ नीचे कर लें या मैं वालंटियर्स से निवेदन करूँगा, यूथ की टीम से, कि इनको बाहर कर दिया जाए। जितने लोग हैं और जिसकी-जिसकी तख्ती है। मैं पंडित, हमारे पुरोहितों को, हमारे पंडित जी की पूरी टीम, आरती संग्रह की जो पूरी टीम आई थी, सबको बहुत धन्यवाद देता हूँ। आप लोग काशी से चलकर आए। आपने कार्यक्रम की शोभा बढ़ाई। हम लोगों को आशीर्वाद मिला। बहुत-बहुत धन्यवाद। राशिद जी की इजाज़त से हम लोग कार्यक्रम आगे बढ़ा रहे हैं। यहाँ पर एक शांत हो जाएँ। एक मिनट, एक ये हो गया, हो गया, हो गया, हो गया। ये नीचे कर लें। मेरा निवेदन है सबसे, आशुतोष उपाध्याय जी वाले जो साथी हैं, ये नीचे कर लें। अब मैं इधर, जो भी से लोग आए हुए हैं, कट आउट नीचे कर दीजिए, प्लीज़। कट आउट नीचे कर लीजिए। कट आउट नीचे कर लीजिए। हेलो, नहीं, मेरा निवेदन है, मेरा आप सबको बधाई और मैंने सबके कट आउट देख लिए हैं। ये सबके कट आउट और ये देख लिया मैंने। कहीं ऐसा तो नहीं कि तुम उन्हीं का नुक़सान करने के लिए कट आउट ऊपर दिखा रहे हो। अब नीचे गए हो। बहुत हो गया, बहुत हो गया। अगर ऊपर होंगे तो हो सकता है कोई और बात हो। नौजवान साथियों, उस समय अपनी ऊर्जा को बनाए रखिए। इस ऊर्जा को हम लोगों के 2027 तक लेकर जा रहे हैं। सब कुछ देख लिया गया है। आप अपने नीचे कर दें। इसी क्रम में बाहर खड़े हैं श्री प्रभाकर पांडे जी, पूर्व प्रत्याशी, श्री भानु दुबे जी, बलिया, श्री एस.के. चतुर्वेदी जी, पंडित शिव उपाध्याय जी, सम मिश्रा जी, बरे जी और पांडे जी, हरि ओम उपाध्यक्ष, हरि ओम उपाध्याय जी, संतोष जी, फ़तेहपुर, अली मिश्रा जी, मिर्ज़ा, पूर्व सिद्धार्थ पांडे। मैं साथियों, सबको अनुरोध करता हूँ कि आप जो हैं, मंच के पीछे से आकर मंच पर आ जाएँ। आपका जो है, समाजवादी पार्टी का स्वागत करता है। और साथियों, जो आप अपना मोमेंटम लेकर आए हैं, जहाँ हैं, वहीं खड़े रहें। कार्यक्रम के अंत में जो है, आप सीनियर वाइज़ से आइएगा, अपना मोमेंटम देकर आगे बढ़ने का काम कीजिएगा। आप धैर्य का परिचय दें। और अनिल भाई जी जो है, बढ़िया से आए हैं, और संजय उपाध्याय जी, आप धैर्य का परिचय दें। जितना कम बोलेंगे, उतनी ही मर्यादा रहेगी। मुना भाई आइए, जितना कम बोलेंगे, उतनी ही आपकी मर्यादा रहेगी। ज़्यादा बोलने से कुछ हासिल होने वाला नहीं है। जब बोलने की आवश्यकता होगी, तो आप बोलने का काम कीजिएगा। साथियों, मैं आपसे दोबारा प्रणाम करता हूँ कि आप अपनी आवाज़ को कम करते हुए नेताओं की आवाज़ को सुनें। मंच नेताओं की बात सुने और राष्ट्रीय अध्यक्ष की बात सुने। धन्यवाद। बहुत धन्यवाद। माननीय सांसद जी। जो साथी पुष्प से, माला से स्वागत करना चाहते हैं, मैं निवेदन करूँगा कि ले आएँ। पहले माला, उसके बाद। आदरणीय राजेश जी, राजेश शर्मा जी सम्मान कर रहे हैं राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का। स्वागत सम्मान करते हुए संजय जी स्वागत सम्मान कर रहे हैं माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का। एक बार बड़े विशाल राजा जी के साथ सम्मान कर रहे हैं माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का। माननीय राष्ट्र देव जी के साथ पूरी टीम। यही जोश, यही खोश हमको आपको बचाकर रखना है। 2027 के चुनाव में विजय का यही साधन बनेगा। आज के कार्यक्रम का संकल्प यही है। आदरणीय जी की प्रेरणा यही है। सब लोग, आशीष जी, रमेश भाई, राम जी की तस्वीर दे रहे हैं। हमारे सुजीत, बनारस से हमारे साथी, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का सम्मान कर रहे हैं। राहुल दुबे जी, मऊ से, आदरणीय हमारे साथ प्रत्याशी हैं। आदरणीय यूथ की टीम हमारी, आदरणीय जयश जी की तस्वीर के साथ, अरविंद जी, अरविंद जी स्वागत कर रहे हैं। राजकुमार जी, राजकुमार जी आ जाएँ, राजकुमार जी आ जाएँ। श्री प्रदीप जी के साथ माननीय जी, साइकिल की चुनाव चिह्न के साथ, जी का सम्मान कर रहे हैं। हमारे साथी माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का सम्मान करते हुए। अंगद जी, जिनका विशेष आज के कार्यक्रम है, वो हैं माननीय गणेश जी के भतीजे भी हैं। स्वागत सम्मान कर रहे हैं राशिद जी का। श्री के माध्यम से आदरणीय पूजा जी भी करेंगे। श्री राम दरबार के माध्यम से आदरणीय तिवारी जी।

===== एक्शन में आए अखिलेश यादव बूथ से लेकर जिलाध्यक्षों तक दिए सीधे निर्देश ! Samajwadi Akhilesh =====
एक्शन में आए अखिलेश यादव बूथ से लेकर जिलाध्यक्षों तक दिए सीधे निर्देश ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=vsQnQEWrTpo
Upload date: 20260831
समाजवादी पार्टी लगातार बहुत धन्यवाद। बस यूँ ही बढ़ता रहे, यूँ ही पीढ़ी बढ़ता रहे, आगे चलता रहे। कोई बात नहीं, ले लेंगे किसी का पत्र। ख़ैर, मैं अपने प्रेस के साथियों का धन्यवाद करता हूँ।

आज समाजवादी पार्टी के जिला अध्यक्ष, महानगर अध्यक्ष और कई साथी, जो समाजवादी पार्टी की सदस्यता में, समाजवादी पार्टी के बूथ स्तर पर जो कार्यकर्ता जुड़ना चाहते हैं, जो पीडीए समाज के लोग जुड़ना चाहते हैं, जिनको जुड़ने के लिए कई साथी ऐप के माध्यम से हमारी मदद कर रहे हैं। उनका यह कार्यक्रम था।

हम सब लोगों ने यह तय किया है कि बूथ स्तर पर समाजवादी पार्टी को ले जाना है और पीडीए परिवार को बढ़ाकर आने वाले समय में सामाजिक न्याय के राजकीय स्थापना की सरकार के लिए पीडीए सरकार हम सब लोग मिलकर के बनाने का काम करेंगे।

और इधर देखने को मिला है कि सरकार में अन्याय हो रहा है और भ्रष्टाचार बड़े पैमाने पर बढ़ा है। समाजवादी पार्टी के सभी जिला अध्यक्ष और कारखानी के लोग मिलकर के दो हफ़्ते के अंदर जो भारतीय जनता पार्टी का भ्रष्टाचार है और जो भारतीय जनता पार्टी अपमानित कर रही है पीडीए समाज के लोगों को, जो अन्याय जिले स्तर पर हो रहा है, उसका प्रेस के माध्यम से खुलासा भी करेंगे।

और वहीं हम लोगों ने सावधान किया है कि एसआईआर के बाद भारतीय जनता पार्टी की चुनाव आयोग के माध्यम से साजिश होगी और एक षड्यंत्र होगा कि दोबारा एसएआर कराया जाए, जो नियम में नहीं है। जो नियमों के विपरीत है। अभी-अभी एसआर हुआ है। एसआर होने के बाद भी यह फॉर्म सेवन भरवा रहे थे। तो फॉर्म सेवन की ज़रूरत क्या है जब एसआईआर आप करा रहे हैं?

अब सुनने में आया है कि एक बड़ी साजिश हो रही है। बड़ा स्ट्रेंथ होने जा रहा है यूपी में कि चुनाव से पहले एक एनुअल रिवीजन करेंगे ये लोग एसएआर, जिससे कि ये अपने लोगों के वोटों को एडजस्ट करेंगे। सुनने में आ रहा है कि बड़े पैमाने पर बिहार से लोग, झारखंड से लोग, मध्य प्रदेश से, छत्तीसगढ़ से उनके ये लोग वोट बनाएंगे और अपने बूथों पर वोट बढ़ाने का काम करेंगे। इसलिए हमारे संगठन, हमारे जो बूथ स्तर पर ऐप के माध्यम से काम कर रहे हैं, उन सबका हमने सहयोग माँगा है और सबकी ज़िम्मेदारी से काम करेंगे और वोटर इसको ना केवल ठीक कराएंगे, बल्कि बूथ स्तर पर वोट डालने के लिए भी तैयार हैं, क्योंकि अब चुनाव में कोई समय नहीं बचा है।

===== अखिलेश यादव ने AI से बना वीडियो दिखाया " बाबा तेरे मारे.." अब कराओ FIR ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने AI से बना वीडियो दिखाया " बाबा तेरे मारे.." अब कराओ FIR ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=_Y6nn2_I8Z4
Upload date: 20260831
एआई से बहुत वीडियो बन रहे हैं और बड़े अच्छे बन रहे हैं। एआई जो टूल है, एआई का जो काम है, नई पीढ़ी के लोग बहुत अच्छी तरह कर लेते हैं। अभी कुछ दिन पहले एक गाना हमारे लिए बनाया गया। तो हमने कहा कि हमारे कार्यकर्ताओं से, मैंने कहा कि आप मत बनाना, इस तरह कोई मत बनाना। कुछ लाइनें हमने पढ़ दी, वो वायरल हो गई। लेकिन जब देखा कि एक हैंडल, दो हैंडल, तीन हैंडल से और लगातार सरकार के लोग मिलकर के उनको और बना रहे हैं, तो किसी ने हमें एक बहुत अच्छा वीडियो एआई का बना करके भेजा है। पहले हम अपना दिखाते हैं जो हमारे लिए बनाया, उन्होंने जिससे उनका जब वो देखें तो बुरा ना लगे उन्हें।

ये बच्चों के खेल ना खेले सरकार, बचपना ना करे। अगर उन्होंने एआई से वीडियो हमारा बनाया है तो हमारा भी 20 सेकंड चला दो और फिर उनका हम चला दें। में है जो डाल रहे हैं पेजेस पे। और हद तो तब हो गई कि जब डिंपल के लिए भी बना रहे हो और नाम उनका भी ले जा रहे हैं। आदमी जब खिस जाता है तो क्या करता है? आदमी जब खिस जाता है तो क्या नहीं करने लगता है? लगता है। जेपीआईसी का कमीशन अभी पूरा पहुँचा नहीं है जहाँ पहुँचना चाहिए था। तो वीडियो दिखाइए, फिर आगे की बात करें हम लोग। पहले हमारा अपना नहीं तो वो उनका दिखाएँगे तो उन्हें बुरा लगेगा। पहले हम अपना भी देख लेना कि हमारे लिए वो क्या बना रहे हैं।

यूपी बदनाम हुआ था तेरे मारे, लाली बड़े वाली रे बेईमान की तू तेरे मारे पब्लिक।

आप अपना दिखाइए। अब दूसरा नया जो एआई से किसी ने बना के भेजा है, वो भी देखिए। अब वो हम भी देखेंगे, हमने भी नहीं देखा।

हुआ हवा तेरे मारे बनके बदनाम हुई महंगाई। हुई बाबा तेरे मारे दुआओं की। अब परीक्षा नहीं बहन बेटियों की हुई हालत। में लूट हुई। मारे रोज गरीबों को हार लगाए। दोबारे तो लिया है। लेकिन।

दोबारा दिखाओ, अभी पूरा ढंग से नहीं देख पाए। लाइट बंद करो पहले। और जब तक प्रेस वाले मना नहीं करेंगे तब तक रिपीट करेंगे हम।

हुआ बाबा तेरे मारे बनती बदनाम हुई बाबा तेरे मारे गए। बाबा तेरे मारे युवाओं की। अब परीक्षा बहन बेटियों की। लूट हुई। मारे रोज गरीबारे। दुनिया है क्या। लेकिन। का दान हुआ बाबा तेरे मारे बस बदनाम हुई बाबा तेरे। महंगाई हुई बाबा तेरे। की। अब परीक्षा पर बहन बेटियों की। मारे रोज गरीब। दोारे दुनिया अब क्या। दे दो।

नहीं नहीं नहीं। क्या चीज। नहीं नहीं नहीं, अभी नहीं।

इसलिए कह रहे हैं कि बच्चों का खेल ना खेलें। सरकार से यही अपील है, सरकार अपना पैसा बर्बाद ना करे बच्चों के खेल में। क्योंकि बच्चों का खेल खेलोगे तो इसी तरह का खेल हम भी खेलेंगे आपके साथ। और आपने हमारा बनाया एक वीडियो, कितना खर्च किया होगा सोचो। ये ना याद रखिएगा, यूपी हैंडल कौन चला रहा है? हाँ। तो ये कौन चला रहा है? ये जो हैंडल जो चलाने वाले लोग हैं, बहुत पैसा ले रहे होंगे और देखो हमारा फ्री चला, कितना बढ़िया चला।

इसलिए बुनियादी सवाल वही है कि आपने कहा कि भाई हम नौकरी इतनी देंगे, करोड़ों नौकरी देंगे। वो नौकरी कहाँ है? महंगाई, डीजल, पेट्रोल कहाँ पहुँच गया? चीनी कहाँ पहुँचा दिया आपने? आपने मिक्सिंग कर दी। इथेनॉल मिक्सिंग कर दिया आपने। आपके अधिकारी क्या कर रहे हैं आपके अधिकारी? सोचिए। आपने जेबसी भेज दिया। और उस जेबसी को भेज दिया, जब आपके पास कोई समाजवादी नेता नहीं था। तब आपने जेपी की तस्वीर रखी थी। तब आपने कहा कि हम समाजवादी हैं, विचार के लोग हैं। और आपने उतने में बेच बेच दिया, जितना उद्योगपति केवल पार्किंग से पैसा कमाएगा। अभी और कैलकुलेशन तो किया ही नहीं अभी। दो फाइव स्टार होटल के बीच में बेचा है आपने। जब आपको बुरा लगा बेचना तो आप क्या भाषा इस्तेमाल कर रहे हो? मैं आपसे कहना चाहता हूँ। पूरा पॉलिटिकल उत्तर प्रदेश का इतिहास उठा लें। इतनी करप्ट सरकार कभी नहीं आई होगी उत्तर प्रदेश में जो इस समय करप्ट सरकार है। आपने एक्सप्रेसवे में लूट लिया। कितना पैसा लूटोगे आप एक्सप्रेसवे में? हर एक्सप्रेसवे में पैसा बनाया आपने। आपके लोग पाँच सितारा होटल बना रहे हैं। आप चीजें बेच रहे हो। छतर मंजिल बेच दी आपने। छतर मंजिल नहीं बेची क्या आपने? छतर मंजिल बेच दिया आपने। आपने किसान बाजार बेच दी आपने? प्लास्टियो मॉल बेचा आपने जो लगभग 4000 करोड़ की चीज है। आज अगर मार्केट वैल्यू निकाली जाए उसकी तो वो 4000 करोड़ है जो सरकार की एसेट बनती है। अब आप अपना कार्यक्रम अगर करना चाहोगे छतर मंजिल में या जेपीआईसी में, आपको सरकार को ही पैसा देना पड़ेगा। कौन ज़िम्मेदार है इसके लिए? बस स्टैंड बेचे आपने। आपने कन्नौज काऊ मिल्क प्लांट बेच दिया। लखनऊ में समाजवादी सरकार में 5 लाख, 5 लाख दो के 10 लाख लीटर पर डे प्रोक्योरमेंट का मिल्क प्लांट लगाए, जिससे हमारे किसानों को लाभ मिले। आप दूध महँगा कर रहे हो, सब चीजें महँगी कर रहे हो, लेकिन आप किसान तो नहीं दे रहे दूध का उत्पादन का पैसा। आप कहते हो आलू की कीमत देंगे, आप क्या दी आलू की कीमत? आपने मक्के की क्या कीमत दी आपने? आलू, मक्का, धान आने वाला है, क्या तैयारी है आपकी? आपकी अच्छा खाद नहीं दे पा रहे, बोरी से चोरी हो गई। और जितना अन्याय उसकी, आप कल्पना नहीं कर सकते हैं। इसलिए खेल ना खेलो। एआई वाले खेल खेलोगे तो एआई में हम लोग बहुत आगे हैं। क्योंकि किस ज़माने में हम लोगों ने लैपटॉप बाँट के दिखाया था। आने वाले समय में भी लैपटॉप बाँटेंगे हम लोग। वो नहीं है जो टेबलेट दे दे, उंगली घिसते रहो। टेबलेट पे उंगली घिसते रहो, चलता ही नहीं टेबलेट।

और अभी करोड़ों नौकरी देने बाद क्या कहा, इन्वेस्टमेंट लाएँगे हम। अभी तो इन्वेस्टमेंट की ऑडिट नहीं की। अरे जो उद्योगपति थोड़ा दुख मना रहे हैं, दुखी हो रहे हैं, आप पता करिए उन्होंने एमओयू कितना किया था यूपी सरकार से। कोई उद्योगपति आजकल दुखी है। और ये सिद्धांत है, जब आप पूँजीवादी और पूँजी व्यवस्था को लागू करेंगे, आगे बढ़ाएँगे कैपिटलिस्ट को और आगे बढ़ाएँगे कैपिटलिज्म का और सहारा लेंगे, तो एक कैपिटलिस्ट दूसरे कैपिटलिस्ट को खा जाता है। एक उद्योगपति दूसरे उद्योगपति को खा जाता है। ये कौन सी नई बात है? बनते बिगड़ते उद्योगपति लखनऊ में देखे हम लोगों ने।

तो इसलिए सीरियस बच्चों वाले खेलने के लिए सरकार वो खेलेंगे, तो यहाँ से भी इसी तरह का एआई का वीडियो जाएगा। लिखाइए एफआईआर। अगर स्कूल चले जाए तो एफआई लिखाएँगे। इसीलिए समाजवादी पार्टी ने तय किया है कि जो इस सरकार ने 26,000 स्कूल बंद किए हैं, टीचर्स डे के दिन जहाँ हम लोग टीचर्स का सम्मान करते हैं, वही स्कूलों में भी कार्यक्रम करेंगे और सरकार को बताएँगे कि यह स्कूल आपने बंद कर दिए हैं।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 31/08/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 31/08/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JVrkjmnOgG8
Upload date: 20260831
मैं अपने प्रेस के साथियों का धन्यवाद करता हूँ। आज समाजवादी पार्टी के जिला अध्यक्ष, महानगर अध्यक्ष और कई साथी, जो समाजवादी पार्टी की सदस्यता में, समाजवादी पार्टी के बूथ स्तर पर जो कार्यकर्ता जुड़ना चाहते हैं, जो पीडीए समाज के लोग जुड़ना चाहते हैं, उनको जोड़ने के लिए कई साथी ऐप के माध्यम से हमारी मदद कर रहे हैं। उनका यह कार्यक्रम था। हम सब लोगों ने यह तय किया है कि बूथ स्तर पर समाजवादी पार्टी को ले जाना है और पीडीए परिवार को बढ़ाकर आने वाले समय में सामाजिक न्याय की राजकीय स्थापना की सरकार के लिए पीडीए सरकार हम सब लोग मिलकर के बनाने का काम करेंगे।

और इधर देखने को मिला है कि सरकार में अन्याय हो रहा है और भ्रष्टाचार बड़े पैमाने पर बढ़ा है। समाजवादी पार्टी के सभी जिला अध्यक्ष और कार्यकर्ता के लोग मिलकर के दो हफ्ते के अंदर जो भारतीय जनता पार्टी का भ्रष्टाचार है और जो भारतीय जनता पार्टी अपमानित कर रही है पीडीए समाज के लोगों को, जो अन्याय जिले स्तर पर हो रहा है, उसका प्रेस के माध्यम से खुलासा भी करेंगे। और वहीं हम लोगों ने सावधान किया है कि एसआईआर के बाद भारतीय जनता पार्टी की चुनाव आयोग के माध्यम से साजिश होगी और एक षड्यंत्र होगा कि दोबारा एसएआर कराया जाए, जो नियम में नहीं है। जो नियमों के विपरीत है। अभी-अभी एसआर हुआ है। एसआर होने के बाद भी यह फॉर्म सेवन भरवा रहे थे। तो फॉर्म सेवन की ज़रूरत क्या है जब एसआईआर आप करा रहे हैं? अब सुनने में आया है कि एक बड़ी साजिश हो रही है। बड़ा स्ट्रेंथ होने जा रहा है यूपी में कि चुनाव से पहले एक एनुअल रिवीजन करेंगे ये लोग एसएआर, जिससे कि ये अपने लोगों के वोटों को एडजस्ट करेंगे। सुनने में आ रहा है कि बड़े पैमाने पर बिहार से लोग, झारखंड से लोग, मध्य प्रदेश से, छत्तीसगढ़ से उनके ये लोग वोट बनाएंगे और अपने बूथों पर वोट बढ़ाने का काम करेंगे। इसलिए हमारे संगठन, हमारे जो बूथ स्तर पर ऐप के माध्यम से काम कर रहे हैं, उन सबका हमने सहयोग माँगा है और सबकी ज़िम्मेदारी से काम करेंगे और वोटर लिस्ट को न केवल ठीक कराएंगे, बल्कि बूथ स्तर पर वोट डालने के लिए भी तैयार हैं, क्योंकि अब चुनाव में कोई समय नहीं बचा है। कल से हमारी पार्टी का प्रचार एक तरह से शुरू बूथ स्तर पर।

एसटीएफ, हालांकि हमारे कुछ साथी खड़े हैं, जिसे पूरा साफ नहीं दिख पा रहा है। मुख्यमंत्री जी की एसटीएफ, स्वजाति टॉर्चर फोर्स, स्वजाति टॉर्चर फोर्स और लगातार पीडीए का उत्पीड़न हो रहा है। अभी कुछ दिन पहले, आपने सुना, दो दिन ही हुए हैं, कि बदायूं में एक दलित नौजवान की थाने में हत्या हो गई। जान चली गई उसकी। बदायूं में 22 थाने हैं। 22 थाने। स्वजाति मुख्यमंत्री के 10 लोग हैं वहां पर। पीडीए के 10 हैं लोग। मान लीजिए यह समाजवादी सरकार होती तो क्या ख़बर चल रही होती? अगर दर 10 एसओ हैं समाजवादी के होते तो और 28 साल के राजेश कोरी को पुलिस हिरासत में ले गए। लेकिन वो जिंदा घर नहीं लौटे। वो वीडियो आपने, हमने, सब ने देखा। अगर आप चाहे तो वो भी दिखा सकते हैं हम लोग। और पुलिस कारण क्या बता रही है? कार्डियक अरेस्ट। ये सबसे आसान तरीका है। जितनी भी कस्टोडियल डेथ हैं, सब में पुलिस क्या बताती है? कार्डियक अरेस्ट हो गया उसको। और यूपी नंबर वन होता जा रहा है कस्टोडियल डेथ में। और जो वीडियो आया है और पुलिस और थाने की कहानी मैच नहीं कर रही है। आप पुलिस की कहानी देखिए और जो सीसीटीवी वीडियो आया है, उन दोनों में कोई मैच नहीं है।

इसी तरह हमारे एक साथी ने बताया कि वाराणसी में भी घटना हुई। मुख्यमंत्री जी के स्वजाति लोगों ने आदिवासी मजदूर को पीट-पीटकर के मार दिया और उसकी गलती क्या थी, सोचिए आप। केवल वो ईंट भट्टे पे दूसरी जगह काम करना चाहता था, बस। उस मजदूर की गलती क्या थी? उसका अपराध केवल इतना ही था कि वो दूसरे ईंट भट्टे पर काम करने जाना चाहता था। लेकिन किस तरीके से मारा गया, उसकी जान चली गई। मुख्यमंत्री जी के स्वजाति लोगों के जो दबंग लोग हैं, उनके निशाने पर पीडीए है और गिनती आप निकाल लीजिए। एसटीएफ जो काम कर रहा है, वो भी आपको पता है। मैं पहले भी बता चुका हूँ। एसटीएफ में 20 में स्वजाति लोग हैं। कितने? 10। हवाई चप्पल में एनकाउंटर वाली तस्वीर भी याद होगी आपको। और फेक एनकाउंटर में तो जाति को देखकर के एनकाउंटर हुए हैं। आने वाले समय में सरकार बनेगी। इन सब की जाँच होगी और पुलिस विभाग के भीतर भी पीडीए के लोग अछूत नहीं हैं। उनके ऊपर भी अन्याय हो रहा है। हाल ही में आपने वीडियो देखा होगा एक पुलिस विभाग में किस तरह का व्यवहार हो रहा था। और पीडीए के लोग जो ईमानदार हैं या जो ईमानदार अधिकारी हैं, पीडीए के अधिकारी और जो ईमानदार अधिकारी हैं, उनमें उन्हें फील्ड की पोस्टिंग नहीं मिल सकती। फील्ड की पोस्टिंग में नहीं हैं वो लोग। और अगर पीडीए समाज के लोग इमरजेंसी में छुट्टी माँगे तो उनको भी भटकना पड़ता है। छुट्टी नहीं दे सकते हैं। और जब महिला सिपाही की मौत हुई तो विभाग के अधिकारियों पर आरोप लगे, वह आपको सब पता है। वह वीडियो वायरल हुआ है। वह ख़बरों में चला है। हाई कोर्ट ने एक सूची भी जारी की थी, सूची भी माँगी थी और सूची भी दी गई थी जो छपा था। कोर्ट ने बाहुबलियों के अपराधिक रिपोर्ट माँगी तो नाम आपको पता है किन-किन के नाम थे। पिछली बार मैंने पढ़े थे। ज़्यादातर उसमें स्वजाति लोग ही थे।

और सबसे बड़ी मुश्किल जो है, उनका दर्द, उनकी पीड़ा मीडिया को भी कम दिखाई देता है कई बार, क्योंकि हिंदी समाचार में जो पीडीए संपादक और जो मालिक हैं, वो 97% है। तो जब अन्याय, उत्पीड़न हो रहा है, उनके साथ भेदभाव हो रहा है, उनके साथ हर तरह का व्यवहार करके और हर तरीके की परेशानी का सामना करना पड़ रहा है। उनका दर्द, उनकी पीड़ा क्यों नहीं दिखाई जाती है? क्योंकि संपादक और टीवी मालिक 97% वही लोग हैं। अगर कहीं गलत बोला तो आप बता दें। इधर वो विषय थोड़ा सा बहुत सीरियस है। आप सवाल पूछना चाहेंगे, बाद में पूछ लीजिएगा। लेकिन इधर एआई से बहुत वीडियो बन रहे हैं और बड़े अच्छे बन रहे हैं। एआई जो टूल है, एआई का जो काम है, नई पीढ़ी के लोग बहुत अच्छी तरह कर लेते हैं। अभी कुछ दिन पहले एक गाना हमारे लिए बनाया गया। तो हमने कहा कि हमारे कार्यकर्ताओं से मैंने कहा कि आप मत बनाना इस तरह का कोई मत बनाना। कुछ लाइनें हमने पढ़ दी, वो वायरल हो गई। लेकिन जब देखा कि एक हैंडल, दो हैंडल, तीन हैंडल से और लगातार सरकार के लोग मिलकर के उनको और बना रहे हैं। तो किसी ने हमें एक बहुत अच्छा वीडियो एआई का बनाकर के भेजा है। पहले हम अपना दिखाते हैं जो हमारे लिए बनाया उन्होंने, जिससे उनका जब वो देखें खुद का तो बुरा ना लगे उन्हें। यह बच्चों के खेल ना खेले सरकार। सरकार बचपना ना करे। अगर उन्होंने एआई वीडियो हमारा बनाया है तो हमारा भी 20 सेकंड चला दो और फिर उनका हम चला दें, क्योंकि बड़ी संख्या में हैं जो डाल रहे हैं पेजेस पे। और हद तो तब हो गई कि जब डिंपल के लिए भी बना रहे हैं और नाम उनका भी ले जा रहे हैं। आदमी जब खिसिया जाता है तो क्या करता है? आदमी जब खिसिया जाता है तो क्या नहीं करने लगता है? जेपीआई का कमीशन अभी पूरा पहुँचा नहीं है जहाँ पहुँचना चाहिए था। तो वीडियो दिखाइए, फिर आगे की बात करें हम लोग। पहले हमारा अपना नहीं तो वह उनका दिखाएंगे तो उन्हें बुरा लगेगा। पहले हम अपना भी देख ले ना कि हमारे लिए वो क्या बना रहे हैं।

यूपी हुआ था तेरे मारे के यार दलाली बड़े बवाली रे बेईमान तेरे मारे बदनाम तेरे मारे रे पब्लिक।

अब अपना दिखाइए, अब दूसरा नया जो एआई से किसी ने बनाकर के भेजा है, वो भी देखिए। अब वो हम भी देखेंगे। हमने भी नहीं देखा। हुआ बाबा तेरे मारे बस बदनाम हुई बाबा तेरे मारे महँगाई हुई बाबा तेरे मारे युवाओं की किस्मत बहन बेटियों हुई बाबा के मारे तहसील में लूट हुई बाबा के मारे रोज गरीब गुहार लगाए दुनिया है।

लेकिन दोबारा दिखाओ, अभी पूरा ढंग से नहीं देख पाए। लाइट बंद करो पहले। और जब तक प्रेस वाले मना नहीं करेंगे, तब तक रिपीट करेंगे हम लोग।

मारे का हुआ, बाबा तेरे मारे बनती बदनाम हुई। बाबा तेरे मारे गई आम हुई। बाबा तेरे मारे की गई बहन बेटियों की हुई। बाबा तेरे मारे तहसील अस्पताल में लूट हुई। बाबा तेरे मारे रोज़ गरीब गुहार लगाए। दुनिया है, लेकिन हुआ बाबा तेरे मारे छोरी का हुआ। बाबा तेरे मारे गई बदनाम हुई। बाबा तेरे मारे हुई बाबा तेरे मारे की किस्मत गई। बहन बेटियों की हुई। बाबा के मारे में लूट हुई। बाबा के मारे रोज़ गरीब गुहार लगाए। दोारे दुनिया अपमान हुआ।

भाई, नहीं, नहीं। क्या चीज़? नहीं, अभी नहीं। इसलिए कह रहे हैं कि बच्चों का खेल ना खेलें। सरकार से यही अपील है। सरकार अपना पैसा बर्बाद ना करे बच्चों के खेल में। क्योंकि बच्चों का खेल खेलोगे तो इसी तरह का खेल हम भी खेलेंगे आपके साथ। और आपने हमारा बनाया एक वीडियो, कितना खर्च किया होगा, सोचो। यह ना याद रखिएगा, यूपी हैंडल कौन चला रहा है? सबसे ज़्यादा। हाँ, तो ये कौन चला रहा है? ये जो हैंडल चलाने वाले लोग हैं, बहुत पैसा ले रहे होंगे। और देखो, हमारा फ्री चला, कितना बढ़िया चला। इसलिए बुनियादी सवाल वही है कि आपने कहा कि भाई, हम नौकरी इतनी देंगे, करोड़ों नौकरी खरीदेंगे। वो नौकरी कहाँ है? महँगाई, डीज़ल, पेट्रोल कहाँ पहुँच गया? चीनी कहाँ पहुँचा दिया आपने? आपने मिक्सिंग कर दी। थेनॉल मिक्सिंग कर दिया आपने। आपके अधिकारी क्या कर रहे हैं आपके अधिकारी? सोचिए। आपने जेबीनसी भेज दिया। और उस जेबीआईसी को भेज दिया। जब आपके पास कोई समाजवादी नेता नहीं था, तब आपने जेपी की तस्वीर रखी थी। तब आपने कहा कि हम समाजवादी हैं, विचार के लोग हैं। और आपने उतने में बेच-बेच दिया, जितना उद्योगपति केवल पार्किंग से पैसा कमाएगा। अभी और कैलकुलेशन तो किया ही नहीं। अभी दो फाइव स्टार होटल के बीच में बेचा है आपने। जब आपको बुरा लगा बेचना, तो आप क्या भाषा इस्तेमाल कर रहे हो? मैं आपसे कहना चाहता हूँ। पूरा पॉलिटिकल उत्तर प्रदेश का इतिहास उठा लें। इतनी करप्ट सरकार कभी नहीं आई होगी उत्तर प्रदेश में, जो इस समय करप्ट सरकार है। आपने एक्सप्रेसवे में लूट लिया। कितना पैसा लूटोगे आप एक्सप्रेसवे में, सोचिए। हर एक्सप्रेसवे में पैसा बनाया आपने। आपके लोग पाँच सितारा होटल बना रहे हैं। आप चीज़ें बेच रहे हो। छतर मंज़िल बेच दी आपने। छतर मंज़िल नहीं बेची क्या आपने? छतर मंज़िल बेच दी आपने। आपने किसान बाज़ार बेच दी आपने? प्लास्टियो मॉल बेचा आपने, जो लगभग 4000 करोड़ की चीज़ है। आज अगर मार्केट वैल्यू निकाली जाए उसकी, तो वो 4000 करोड़ है, जो सरकार की एसेट बनती। अब आप अपना कार्यक्रम अगर करना चाहोगे छतर मंज़िल में या जेपीएनआईसी में, आपको सरकार को ही पैसा देना पड़ेगा। कौन ज़िम्मेदार है इसके लिए? बस स्टैंड बेचे आपने। आपने कन्नौज काऊ मिल्क प्लांट बेच दिया। लखनऊ में समाजवादी सरकार में 5 लाख, 5 लाख, दो के 10 लाख लीटर पर डे प्रोक्योरमेंट का मिल्क प्लांट लगाए, जिससे हमारे किसानों को लाभ मिले। आप दूध महँगा कर रहे हो, सब चीज़ें महँगी कर रहे हो, लेकिन आप किसान को नहीं दे रहे दूध के उत्पादन का पैसा। आप कहते हो आलू की कीमत देंगे। आप क्या दी आलू की कीमत? आपने मक्के की क्या कीमत दी आपने? आलू, मक्का, धान आने वाला है। क्या तैयारी है आपकी? अच्छा, खाद नहीं दे पा रहे। बोरी से चोरी हो गई। और जितना अन्याय है, उसकी आप कल्पना नहीं कर सकते हैं। इसलिए खेल ना खेलो। एआई वाले खेल खेलोगे, तो एआई में हम लोग बहुत आगे हैं। क्योंकि किस ज़माने में हम लोगों ने लैपटॉप बाँट के दिखाया था। आने वाले समय में भी लैपटॉप बाँटेंगे। हम लोग वो नहीं हैं जो टेबलेट दे दे। उंगली घिसते रहो, टेबलेट पे उंगली घिसते रहो। चलता ही नहीं टेबलेट। और अभी करोड़ों नौकरी देने के बाद क्या कहा? इन्वेस्टमेंट लाएँगे हम। अभी तो इन्वेस्टमेंट की ऑडिट नहीं की। अरे, जो उद्योगपति थोड़ा दुख मना रहे हैं, दुखी हो रहे हैं। आप पता करिए, उन्होंने एमओयू कितना किया था यूपी सरकार से? कोई उद्योगपति आजकल दुखी है। और यह सिद्धांत है, जब आप पूँजीवादी और पूँजी व्यवस्था को लागू करेंगे, आगे बढ़ाएँगे, कैपिटलिस्ट को और आगे बढ़ाएँगे, कैपिटलिज्म को और सहारा लेंगे, तो एक कैपिटलिस्ट दूसरे कैपिटलिस्ट को खा जाता है। एक उद्योगपति दूसरे उद्योगपति को खा जाता है। ये कौन सी नई बात है? बनते-बिगड़ते उद्योगपति लखनऊ में ही देखे हैं हम लोगों ने। तो इसलिए सीरियस, बच्चों वाले खेल ना खेले सरकार। वो खेलेंगे, तो यहाँ से भी इसी तरह का एआई का वीडियो जाएगा। लिखाइए एफआईआर। आप अगर स्कूल चले जाए, तो एफआईआर लिखाएँगे। इसीलिए समाजवादी पार्टी ने तय किया है कि जो इस सरकार ने 26,000 स्कूल बंद किए हैं, टीचर्स डे के दिन, जहाँ हम लोग टीचर्स का सम्मान करते हैं, वहीं स्कूलों में भी कार्यक्रम करेंगे और सरकार को बताएँगे कि यह स्कूल आपने बंद कर दिए हैं। कमीशन ने आज एक रिपोर्ट दी है। उसमें ये कहा गया कि हर साल 50 टीआरपीएफ के जवान जो हैं, वो सुसाइड करें और ड्यूटी। ये दुख की बात है। उनको सुविधाएँ मिलें और जो रिकमेंडेशंस हैं, उन पे लागू हो।

अखिलेश जी, कई विभागों पे आपने आरोप लगाया है। एसटीएफ की बात की है। प्रेस की बात की है। अगर जो आपने कहा है, इसमें पीडीए के लोग नहीं हैं। अगर आप मुख्यमंत्री होते, तो क्या, कैसी रणनीति बनाते?

पहले जल्दी। ये इसको धन्यवाद। एक लड्डू दो, मिठाई दो। उसको हैं, एक पैकेट दो। लड्डू जल्दी दो। जो अच्छा बोले, उसके मुँह में घी। वो क्या घिस सकता है? तो हम इसको लड्डू दे रहे हैं। दोछे का कलर कुछ। नहीं, ये देखिए, हमारे सबको अंगोछा दिया गया है। सबके पास अंगोछा है। और ये बुनकर भाइयों का धन्यवाद देते हैं, कि जो देते हैं। सब पे साइकिल बनी हुई है। ब्लू रंग भी है। पहले देखा नहीं तुमने? कलर ब्लाइंड हो। एक दिन और भी थे हम लोग ब्लू में ही। अरे, पहले भी दिया था उन्होंने, तो उन्होंने ये कहा कि थोड़ा अलग हो हम लोगों का। हाँ, सारे दल आ गए। लड्डू मिल गया। घी शक्कर हो गई।

देखिए, बाढ़ से जो नुकसान हो रहा है, हमारे पड़ोसी मित्र देश के यहाँ जो घटना घटी है, जो लगातार हम लोग वीडियोस देख रहे हैं, नेपाल के ये संकट, ये इस तरह की त्रासदी कहीं ना आए। सरकारें टेक्नोलॉजी, सेटेलाइट, जो भी हम सहयोग साथ ले सकते हैं, उसका इस्तेमाल हो और हमें समय पर सूचना मिल जाए, जिससे इतना नुकसान ना हो। अभी भी संख्या नहीं पता लग रही है। यूपी में भी बड़े पैमाने पर डेड बॉडीज़ आ रही हैं। महाराजगंज, कुशीनगर, उन इलाकों में भी डेड बॉडीज़ आना शुरू हो गई हैं। कुछ दिन पहले कम आई थी। इधर ज़्यादा आ गई हैं। हो सकता है और आएँ। तो जो घटना हुई, हमारा श्रद्धांजलि देते हैं। दुखी हैं। और भारत सरकार को पूरी मदद करनी चाहिए हमारे मित्र देश से। और बाद में उनकी, जिनकी जान गई है, उनके लिए हम लोग शोक प्रकट करेंगे। साथ ही साथ यूपी में चित्रकूट, दोनों हिस्से में, यूपी और मध्य प्रदेश, और बाँदा, प्रयागराज में। तो प्रयागराज में तो 1 लाख करोड़ खर्च किया, तब भी बाढ़ आ रही है। पानी और एक लोगों को पता ही नहीं है। वेनिस और स्पेन में फर्क क्या है? गोरखपुर वेनिस बन रहा है। स्पेन नहीं बन रहा।

अखिलेश जी, पीडब्ल्यूडी में अभी 1200 करोड़ का घोटाला हुआ है।

बहुत छोटा बता रहे हो आप। यह तो एक सड़क पे हो रहा है।

नहीं, नहीं, खबर तो है। पीडब्ल्यूडी को चाचा बेहतर समझते होंगे। और इसलिए भी बेहतर समझते होंगे कि विभाग कई बार रहा है इनके पास। इस समय पीडब्ल्यूडी को बड़े पैमाने पर लूटा गया है। मुख्यमंत्री जी के पास है। हो, किसी के पास भी। लेकिन पूरा प्रदेश जान गया है कि बड़े पैमाने पे लूट हुई है। ठेके-पट्टे में किस तरीके से मैनेजमेंट हुआ है। हर ठेकेदार बोल रहा है। और देखिए, कानपुर और लखनऊ एक्सप्रेसवे में जब पकड़ी गई, पोल खुल गई सरकार की, तो सरकार क्या कह रही है? डिज़ाइन की फौल्ट है। यह ठेकेदार का फौल्ट नहीं है। अगर डिज़ाइन का फौल्ट है, तो किसको सज़ा मिलेगी? आपके गोरखपुर लिंक एक्सप्रेसवे, जो 7000 करोड़ का है। सोचिए, आप 1200 करोड़ की बात कर रहे हो, वो 7000 करोड़ का है। बुंदेलखंड, प्रधानमंत्री जी के उद्घाटन के बाद पूरा ढह गया था। आज भी उसमें जंप है। जो लोग चल के आए होंगे, वो जानते होंगे। और आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे, जो सबसे बेहतरीन एक्सप्रेसवे था, डिज़ाइन में टेक्निकल पार्ट अच्छा था, वो बर्बाद कर रहे हैं। वह अपने जैसा बनाना चाहते हैं। उसके मेंटेनेंस के ही पैसे खा गए ये लोग, 1500 करोड़। और सुनने में आया है कि जो पूर्व में इस विभाग के मंत्री थे, वो इसीलिए हटाए गए कि मेंटेनेंस उन्होंने गड़बड़ कर दी। मेंटेनेंस का पैसा अपनी जेब में रख लिया। गंगा एक्सप्रेसवे बह गया। इनके जितने मॉडल हैं, वह पैसे बनाने के हैं। सड़क बनाने के मॉडल नहीं हैं। उनसे कैसे पैसा बनाया जाए? समाजवादियों की सरकार में जो सड़कें बनी हैं, आज भी ठीक चल रही हैं। आज भी क्वालिटी अच्छी है उनकी। आदेश लगा दिया गया। एक बार उनसे गलती हो गई थी। अपनी तख्ती लगा ली थी उन्होंने। और एक शास्त्री भवन, जो मुख्यमंत्री का कार्यालय, वहाँ बैठ गए थे। उसके बाद उन्हें स्टूल नसीब हुआ है। पीडीए के हैं ना, इसलिए उनके साथ अपमान का व्यवहार हो रहा है। आपने कल एक वीडियो शेयर की थी प्रयागराज की, जिसमें सड़कों से बच्चों को दिखाया गया था।

और उसी पत्रकार के पास पटेल पत्रकार है, उसके पास फ़ोन जा रहा है, कहा जा रहा है कि वीडियो डिलीट कर दो। तो मुकदमा लिखा जाता, तो जो फ़ोन कर रहा है, उसे हमारा भी नंबर दे दो। क्या हमने तो डाल ही दिया है। देखिए, क्या परेशानी है? वो भी पीडीए है, प्रयागराज डेवलपमेंट अथॉरिटी। तो अब आप खुद कल्पना कीजिए। पिछले 10 साल में 1 लाख करोड़ कम से कम खर्च हुआ होगा पूरे प्रयागराज जिले में पैसा विकास पर, कुंभ के नाम पर या अन्य जो आयोजन हुए, उनके नाम पर कम से कम 1 लाख करोड़ खर्च हुआ होगा अलग-अलग योजनाओं में। उसके बावजूद भी पानी भर रहा है प्रयागराज में। पानी निकलने की कोई जगह ही नहीं है। और जो सड़कें दिखाई, वो शूटिंग हो रही है चाँद की। वो ग़लत है। वो पीडीए वाले समझ नहीं पा रहे हैं, वो प्रयागराज डेवलपमेंट अथॉरिटी वाले। उनसे कहो फ़िल्म की शूटिंग चल रही है, चाँद दिखाया जा रहा है, चाँद की ज़मीन दिखाई जा रही है।

अखिलेश जी, पश्चिम बंगाल में एसआईआर जब हुआ था, तो एसआईआर में जो नाम काटे गए थे, उससे हर विधानसभा में जितने नाम काटे गए, उससे कम जीत की मार्जिन थी। उत्तर प्रदेश में ऐसे... इसके लिए आप क्या... इसलिए अपने पूरे संगठन को हम लोगों ने सावधान किया। एसआईआर के बाद एसआर होने जा रहा है, उससे सावधान रहें, सब लोग अपना वोट बचाएँ और वोट की तैयारी करें कि वोट लिस्ट से वोट उनका गायब ना हो।

अध्यक्ष जी, अभी पिछले सप्ताह कुमार भी आए थे लखनऊ, दो दिन लगातार इंदिरा गांधी में कार्यक्रम किया। उस दौरान जो है, कई दिनों से आए थे, उनसे जब मैंने बात किया और मैंने कहा कि सपा पिछले कई दिनों से ये आरोप लगा रहे हैं कि पीडीए का वोट काटा गया है, तो उनका सीधा ये कहना था कि हम लोग सरकारी नौकरी करते हैं और हम लोगों के लेवल पर बीएलए भी होते हैं, बूथ लेवल एजेंट सारे दल के। तो अगर वो जिस नाम पे डाउट होता है, वो नाम अगर नहीं लाते हैं, तो वही नाम काटे गए हैं और अभी भी फॉर्म से जो है भरा जा रहा है। ये अगर आरोप सही है, तो क्या आप पार्टी के जो है, क्या कहीं उनसे लापरवाही हुई है?

पता नहीं कौन सा चैनल है। दिलीप कुमार, अदर नेशन, न्यूज़ फॉर नेशन, दिलीप कुमार, फॉर नेशन, दिलीप कुमार। दिलीप कुमार तो बड़े एक्टर थे फ़िल्म के। खैर, ये वोटर लिस्ट को लेकर के फॉर्म से, फॉर्म सिक्स, फॉर्म एट और आपको याद होगा हमारे प्रेस के साथियों को कि फॉर्म से ग़लत भरवा रही थी बीजेपी। और उन्होंने एक नंदलाल निषाद से दस्तखत करा करके मुस्लिम मतदाताओं और समाजवादी पार्टी के मतदाताओं के नाम कटवाने के लिए फॉर्म जमा किया था। जब उसकी जाँच हमारे बूथ लेवल एजेंट ने की, तो पता लगा कि वो व्यक्ति दस्तखत भी नहीं कर पाता था। सोचिए, बीजेपी इस साज़िश में, इस षड्यंत्र में थी कि जो व्यक्ति दस्तखत करना नहीं जानता, उसके दस्तखत करा के समाजवादी पार्टी के और मुस्लिम मतदाताओं के वोट कटवा रहे थे। हमारे बूथ लेवल एजेंट ने समय पर पकड़ा और उसका परिणाम यह हुआ। और इसी तरह की घटना हुई थी, हमारे लखनऊ के लोग जानते होंगे। जो नियम कहता है कि कितने वोट कटवाए जा सकते हैं, पाँच से ज़्यादा एक व्यक्ति वोट नहीं कटवा सकता है, लेकिन एक ही व्यक्ति ने कितने फॉर्म से के कटवाए थे वोट? 125। एक दशरथ के नाम पर दस्तखत फ़र्ज़ी कर करके। लेकिन हमारे कार्यकर्ता, हमारे संगठन के लोगों ने पकड़ा, उसका परिणाम यह हुआ कि पूरे उत्तर प्रदेश में फॉर्म से बंद हो गया। लेकिन साज़िश यहीं नहीं खत्म हो रही है। एसआईआर के बाद एसआर होने जा रहा है, सुनने में आया है। और उसमें बड़े पैमाने पर तैयारी है कि समाजवादी पार्टी की वोटर लिस्ट से वोट हटा दिए जाएँ। इसीलिए हमने अपने पूरे संगठन और जो टेक्नोलॉजी को समझते हैं, उन संगठन के लोगों को बुलाया है, जिससे हमारी वो मदद करें।

जाता था तो अब उनका संकट में नहीं जा पाएगा। भारत सरकार को निर्णय लेना चाहिए और इस समय पर फ्री बासमती चावल भेजना चाहिए। जितनी मदद उधर करनी चाहिए, इतनी नेपाल की भी मदद होनी चाहिए। इस समय हमारे मित्र देश हैं। ईरान भी मित्र देश रहा है और है मित्र देश, नेपाल भी आपका मित्र देश है। इसलिए भारत सरकार से हमारी अपील है कि अगर फ्री भी भेजना पड़े बासमती, तो सरकार पैसा दे। उद्योगपतियों के लिए तो पैसा है उनके पास, लेकिन किसानों के लिए पैसा नहीं है। चावल से भी एथेनॉल बनाया जा रहा है। सरकार ने जवाब दिया है। एथेनॉल किसी भी सड़ने वाली चीज़ से बनाया जा सकता है। मेरे मित्र, कोई भी चीज़ सड़ेगी, उसका एथेनॉल बनाया जा सकता है। और यह एथेनॉल थोड़ा डाइलट कर दो, फिर वो शाम वाली दवा भी हो जाती है।

देखिए, अगर सरकार को पता था, तो अपराध कैसे होने दिया सरकार को? भाई, अपराधी सरकार को पता है और फिर भी अपराध हो रहा है। अपराध रोका क्यों नहीं? अपराधी और... अगर इस पत्रकार की बात को सही माने, तो क्या सही लोगों का एनकाउंटर हुआ है? उनके पिता ने कहा है कि अभी पूरा न्याय नहीं मिला है। ये जाँच का विषय है। उनको उनका अधिकार नहीं मिला है। और अरे, उत्तर प्रदेश अपराध के भेंट चढ़ गया है, उसे बचाओ। और तलवार के साथ-साथ नफ़रत भी बाँटती है भारतीय जनता पार्टी। और आरक्षण के सवाल पे बिल्कुल साथ है। पहले तो आबादी गिनी जाए, जनगणना हो जाती, गणना हो और उसके बाद आबादी के हिसाब से सबों को हक और सम्मान मिले।

अध्यक्ष जी, जैन जी, उनके बाद... ये ठीक कह रहे हैं। हमारे कई साथियों ने शिकायत की है कि जब वो फॉर्म सिक्स लोड करना चाहते हैं, तो वेबसाइट ले ही नहीं रही है और जब उनको अपने फॉर्म सिक्स भरवाने पड़ते हैं, तो बहुत तेज़ चलती है उनकी वेबसाइट। रात के 12:00 बजे बैठते हैं बीजेपी के लोग, यह सुरंगवादी लोग, अनरजिस्टर्ड, रात के 12:00 बजे बैठते हैं। सुरंगजीवी, यह बहुत सीरियस मैटर है। भारत सरकार को अपनी डिप्लोमेसी और अपने अमेरिका के साथ जो संबंध है, उसका लाभ लेकर के इस तरह की घटना ना हो, यह सूचना देनी चाहिए। और हम तो यह मानते हैं कि बुज़ुर्ग कहते थे गाँव में कि हवा पानी बदल दो, तो आदमी ठीक हो जाता है। तो देखिए, इंक्लूसिव हो गए, डेमोक्रेटिक हो गए वहाँ। वहाँ भारतीयता, हिंदुस्तानियत याद आ रही है। चौधरी लखनऊ में थे। हालांकि...

अध्यक्ष जी, जयंत चौधरी ने बिना नाम लिए आप पर तंज़ कसा है और कहा कि कुछ लोग यूपी को फिर से आग में झोंकना चाहते हैं। हर मुद्दे पर राज़ी तलाशते हैं और ट्विटर टिटर खेलते हैं। समाजवादी पार्टी को गर्व है कि सबसे शानदार एक्सप्रेसवे बनाया है समाजवादी पार्टी ने। एससीएल जैसी इंस्टिट्यूशन लेकर के आए हम लोग। स्पोर्ट्स में ना जाने कितना काम किया है। और हम लोग तो इंतज़ार कर रहे हैं। कितनी सीटें मिलने जा रही हैं? 80 सीटें। उम्मीद है उन्हें 61 सीटें मिलेगी। हमारा पूरा उनको समर्थन है कि उन्हें 61 सीटें मिलनी चाहिए। देखिए, हमारे बहन, हमारा पूरा समर्थन है कि उन्हें 61 सीट मिलनी चाहिए। तभी उनका सम्मान बढ़ेगा, वरना उनका अपमान माना जाएगा। कहते हैं चौधरी चरण से क्या विचारों पर चलते हैं और उन्हीं की विचारधाराओं पर हम लोग चल रहे हैं। चाचा तो स्कूल चला रहे हैं उनका। विधानसभा में ये कई विधायक रहे होंगे। प्रतिमा लगवाई। इसलिए आप चक्कर मत पड़ो। बीजेपी के मत बनो आप। ऐसा ना, बीजेपी का बन रहे हैं। ये हम तो चाहते हैं कि 61 सीटें मिले उन्हें। कितनी? और विभाग का बजट कितना था? किस विभाग के मंत्री हैं वो? नहीं, स्किल डेवलपमेंट। स्किल डेवलपमेंट। यूपी को बजट क्या मिला? कुछ नहीं। ये कहाँ होता है? इसका कॉलम कहाँ है? खैर, जो उत्तराखंड में सरकार के साथे वहाँ पे किया गया था। आवाज़ उठाई, तो उनके ख़िलाफ़ मुकदमा दर्ज हो गया। उत्तर प्रदेश में भी ऐसा देखा जा सकता है। हम तो खुद ही पीड़ित हैं उससे। हमारा तो तीन बार धुलवाया गया। कन्नौज के लोग जानते होंगे। मंदिर धुलवाया गया गंगाजल से। बताइए, गंगाजल से मंदिर। एक प्रतिमा को धुलवाया गया गंगाजल से। मुख्यमंत्री आवास तो आपने देखा, गंगाजल से धुलवाया गया। हम लोग सोशलिस्ट लोग हैं। हम लोग बंधु राष्ट्र बनाने वाले लोग हैं। सबको बराबर मानने वाले लोग हैं। कोई भेदभाव नहीं है हम लोगों के अंदर। हम लोगों के अंदर कोई नकारात्मक नहीं है चीज़, सोच। हम लोग पॉजिटिव हैं, प्रोग्रेसिव हैं। इसीलिए पीडीए, हमारे पीडीए, प्रोग्रेसिव लोग हैं, पॉजिटिव लोग हैं। और यही मैंने अपील की है कि हमारे काम और जो पॉजिटिविटी है, जितनी हम पॉजिटिविटी लाएँगे, उतना ही हम सत्ता के करीब पहुँच जाएँगे।

अखिलेश जी, मुख्यमंत्री जी ने अभी कुछ दिन पहले कहा है, दो दिन पहले, कि अखिलेश यादव पत्रकारों पर तलवार रख देते हैं। अपना बताओ ना, दूसरों को क्यों बताते हो? नहीं, अगर आप पे तलवार किसी ने रखी हो, तो बताओ। अजय जी, बहुत सारे पोलिंग बूथ को चेंज कर दिया जा रहा है। ये आप... इसीलिए मैंने कहा, बच्चों वाला खेल मत खेलिए। अजय जी, बहुत सारे... कहाँ तलवार रखी है, बताओ ज़रा, पूरा ज़िक्र करिए उसका तलवार का। एक बार सदन में भी कहा था, सुना है मैंने। अच्छा, इसका मतलब यह है कि मुख्यमंत्री जी का वीडियो दोबारा दिखाया जाए। जैन जी, लास्ट क्वेश्चन।

सर, मेरा सवाल ये है। एक चीज़ मैं आपको जानकारी देना चाहता हूँ कि जो है सर, उसको आई भी कहा जाता है, क्योंकि ये कम्युनिटी जो है, वो आईपैड और iPhone के साथ बड़ी हुई है, इसलिए इसको आईन कहा जाता है।

मेरा सवाल यह है कि सितंबर 2025 में आपने एक वादा किया था कि अगर आपकी सरकार बनती है तो सबको आईपैड बांटेंगे। क्या आप उस दावे पर अभी भी टिके हुए हैं सर?

अभी कई बार मैं बच्चों से पूछता हूँ। कई बार हमारे कुछ साथी बच्चों का सम्मान करना चाहते हैं। तो हम बच्चों से पूछते हैं कि उन्हें आईपैड चाहिए कि लैपटॉप चाहिए? तो अभी जो ज़रूरत है, वह लैपटॉप की है। अगर आप पढ़ने वाले बच्चों से पूछेंगे, जो एआई या और फदर पढ़ना चाहते हैं, तो वह लैपटॉप की माँग करते हैं। मैं आपको भरोसा दिलाता हूँ, जिस तरीके से पहले बच्चों को हम लोगों ने लैपटॉप बाँटा था, जो आज भी चल रहे हैं। लैपटॉप भविष्य में टेक्नोलॉजी से जोड़ के, क्योंकि जो हम लोग एससीएल लेकर के आए थे या ट्रिपल आईटी लेकर के आए थे या जो हम लोगों ने Samsung को लेकर के आए थे या आपकी मेट्रो लखनऊ में बनाए थे या और जो ऐसे कैंसर इंस्टिट्यूट बनाया था, तो आज टेक्नोलॉजी और बदल गई है। डायल 100 बना लेकर के आए थे। एंबुलेंस के लिए सर्विस दी थी। और देखिए, जापानियों को क्या दिखाया, उन्होंने 1090 जब रेपेंट का डेलीगेशन आया, तो दिखाया 1090 ने। लेकिन सरकार ने यह नहीं बताया होगा कि समाजवादी सरकार का बना हुआ है। यह तो टेक्नोलॉजी जो बदल रही है, उसके हिसाब से प्रदेश में चीज़ें बदलें, उस दिशा में हम लोग काम करेंगे। जो बच्चों की पढ़ाई और टेक्नोलॉजी से जोड़ेगा, उनका भविष्य बनाएगा, वह फ़ैसला सरकार ने जल्दी।

अखिलेश जी, बीजेपी के नेताओं के दबाव में बहुत सारे...

अच्छा, छोड़ो, उनका सवाल ही ख़त्म होता है। मैं सभी से अपील करूँगा।

अच्छा, वीडियो दिखा दे। उतना ही दिखाना, दिखा दीजिए एक बार लास्ट। वीडियो कैसा बनाएं? ओ, बहुत धन्यवाद। पता नहीं किसने बना के दिया है, भाई बहुत अच्छा बना के दिया है। उससे कहूँगा कि अगर बीजेपी बनाए तो उससे अच्छा बना के दिया। मैंने बाबा तेरे मारे बन सकी बदनाम हुई, बाबा तेरे मारे महँगाई आम हुई, बाबा तेरे मारे दुआओं की किस्मत कोई है क्या, बहन बेटियों अपमानित हुई, बाबा तेरे मारे तहसील अस्पताल में लूट हुई, बाबा तेरे मारे रोज़ गरीब गुहार लगाए, बाबा के द्वारे दुनिया है। यह अपमान हुआ, तेरे मारे बदनाम हुई, बाबा तेरे मारे महँगाई आम हुई, बाबा तेरे मारे युवाओं की किस्मत टूट गई, बहन बेटियों अपमानित हुई, बाबा तेरे मारे तहसील अस्पताल में लूट हुई, बाबा तेरे मारे रोज़ गरीब गुहार लगाए, बाबा के द्वारे दुनिया है। अब लेकिन मानेगा नागमनी दे दो।

खैर, पत्रकार साथी जानते होंगे कि कितना नुकसान हो गया। जिन्होंने हमारे वीडियो बनाए थे, उनका कितना नुकसान हो गया। खैर, नेपाल बाड़मेर त्रासदी में जिन लोगों की जान गई है, उनके प्रति शोक संवेदना प्रकट करने के लिए, श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए मैं सभी से अपील करूँगा कि दो मिनट खड़े होकर के।

ओम शांति, शांति।

चलिए, बहुत धन्यवाद सबका।

===== आँख में मारी लात, आ तुझे नेता बनाता हूँ। तू चमार है और तू गुर्जर है ! Samajwadi Akhilesh =====
आँख में मारी लात, आ तुझे नेता बनाता हूँ। तू चमार है और तू गुर्जर है ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=HO0-sFfjwmg
Upload date: 20260830
जैसे ही उन्हें कप्तान को यह पता लगा कि ये गुर्जर नेता है, ये जाटव नेता है, ये पीडीए के लोग हैं, समाजवादी लोग हैं, समाजवादी पार्टी के साथ मिलकर के आए हैं, उसका गुस्सा और बढ़ गया, पारा बढ़ गया। सोचिए आप, उसका ब्लड प्रेशर बढ़ गया। ऐसे आईपीएस इनको नौकरी नहीं करने देनी चाहिए। इनके ख़िलाफ़ कार्रवाई होनी चाहिए। और जो इनकी माँग है कि 307 पर मुकदमा दर्ज हो, मैं तो कहूँगा कोर्ट जाए और अपनी पूरी बात रखें कोर्ट के सामने। और नहीं तो सरकार बनने पर इनको न्याय और सम्मान दोनों देने का काम हम लोग करेंगे। इनकी बात हो जाए, फिर आपके जो सवाल होंगे, ले लिए जाएँगे।

नमस्कार, मैं डॉक्टर दिग्विजय भाटी और ये मोहित जाटव। हम लोग 19 तारीख को कप्तान मेरठ एसएसपी अविनाश पांडे जी से फोन पर उन्होंने बुलाया था। मोहित जाटव से बात हुई थी कि आप आ जाइए, बैठ के चाय पिएँगे। जैसे ही हम लोग अंदर पहुँचे, अंदर पहुँचने के बाद कप्तान साहब ने कहा कि तुम जाटव हो क्या मोहित से? इससे कहा, तुम जाटव हो क्या? तो उन्होंने तुरंत फिर मुझसे पूछा कि तुम, तू गुर्जर है क्या? मैंने कहा, जी हाँ। उसके बाद उन्होंने जो उन्होंने अपनी बात सुनी, उन्होंने जो अपनी बात कही, के साले तुम तो बदमाश हो। तुम तो साले चोरी करते हो।

गाली मत बोलो, गाली दे।

उन्होंने मतलब हर बात पर साले का शब्द यूज़ किया। हमने हाथ जोड़ के उनसे कहा कि सर, आप जो है, आप हमारा अपमान मत कीजिए इस तरीके से। तो उन्होंने कहा कि अभी तुम्हें नेता बनाता हूँ और पकड़ के एक केबिन होता है अंदर पर्सनल केबिन, उसमें ले गए। और ले जाने के बाद हम दोनों भाइयों को इस तरीके से पीटा, इस तरीके से पीटा, कोहनियों से, हाथों से, पैरों से। और जैसे मैं, मेरे पैर पकड़ने की कोशिश की, तब उन्होंने तुरंत जो एकदम लात मारी, मेरी सीधी जो नोक होती है जूते की, वो मेरी आँख पे लगी और कहा कि तुम्हें बनाऊँगा नेता। तुम अखिलेश जी से अभी मिल के आए हो, ना 17 तारीख में, और तू जो ये, इसको क्या-क्या शब्द बोले, बताना। मैंने एक बाइट दी थी बाहर जाते जब अखिलेश भैया से मिलते गए थे, उन्होंने लखनऊ जा, बाइट दे रहा, तुझे नेता बना। मत उन्होंने मुझे चमार, चमरते धूप से। फिर एसओजी ऑफिस ले जाते, हमारे कपड़े उतार लिए। फिर वहाँ पे हमें दोनों तो बहुत मारा। उन्होंने जब रात में फिर हमारे, हमें ले गए वहाँ सिविलाइन थाने। तो थाने से ले जाते थे, तुम्हारे दोनों तो एंथ अंडर करेंगे। जीप में बिठा लिया हमें, जीप में बिठा दी, दो तीन किलोमीटर ऐसे ही घूमाते रहे। फिर सामने थे विधायक जी, गाड़ी आई अतुल प्रधान जी, उन्होंने जीप के सामने गाड़ी लगा दी। गाड़ी लगाने के बाद में उन्होंने हमें जबरदस्ती मतलब आतस उठाया, बहुत लड़ाई हुई वहाँ पे, तो हमारी जान बचा ली। और भैया ने भी हमारी मदद की, अखिलेश भैया ने भी डाला था। हम इनसे भी धन्यवाद करना चाहते, आज बुलाया हमें। न्याय, हम पे, उन पे मुकदमा लिता जाना चाहिए। हमारी माँग है उनप मुकदमा लिताया जाए, वरना हम उनके ऊपर एफआईआर होते, बरसात कराया जाए। और देखिए, अंदर जब एसओजी टीम हमें पिटाई कर रही थी, तो हमारे पैर बाँध के ऊपर लटका लिए थे। और बोतल का ढक्कन कितना बड़ा होता है, जब पिटाई करने के बाद बेहोश हो जाते थे, जब पानी माँगते थे, तो बोतल का ढक्कन जो इतना बड़ा होता है, उसको हमारे मुँह में डालते थे। और केवल, केवल पीडीए, मैं गुर्जर हूँ या जाट हूँ, इसकी, इसी अकॉर्डिंग उन्होंने पीटा। और यही उनकी मानसिकता है, और लोग भी उन्होंने पीटे हैं। और मैं, हम जो है, पूरे विश्वास के साथ यहाँ आए हैं और मुझे पूरी उम्मीद है कि यहाँ से हमें जो है, आने वाले समय में न्याय मिलेगा। आप सोच कर देखिए, जिस आदमी ने पैर बाँधकर पानी ना दिया हो और इस तरीके की गाली दी हो और लगातार, आँख मेरी फूट गई थी, खून निकल रहा था, उसके बावजूद भी इन्होंने क्या नाम है, हमें छोड़ा नहीं। अब हम ये चाहते हैं कि देखो, हमारे दोनों का अभी तक भी उन्होंने वो नहीं कराया है, मतलब मेडिकल नहीं कराया। हम दर-दर की ठोकरें खा रहे हैं, मेडिकल तक नहीं हुआ। हम आपसे निवेदन करते हैं, राष्ट्रध्य से भी कि हमारा मुकदमा दर्ज हो और क्या नाम है, जो है, हमारा मेडिकल होना चाहिए। और पीडीए समाज, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी के साथ, धन्यवाद, नमस्कार।

===== लोक गायिका ने अखिलेश यादव के सामने गाई आल्हा " धरती पुत्र मुलायम सा नेता दो " ! Samajwadi Akhilesh =====
लोक गायिका ने अखिलेश यादव के सामने गाई आल्हा " धरती पुत्र मुलायम सा नेता दो " ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=tpzyNLShkoo
Upload date: 20260830
देखिए, जब हमारे सपा सरकार रही तो किस प्रकार से खुशहाली थी। किस प्रकार से हम लोग खुश थे और लेकिन जब से ये भाजपा सरकार आई तो किस प्रकार से जनता रो रही है और किस प्रकार से त्राहि-त्राहि मचा हुआ है और किस प्रकार से आज फिर से माँग कर रही है सपा सरकार की। किस प्रकार से मैं इस कविता के माध्यम से सुनाने जा रही हूँ।

भाजपा खा गई पाया चढ़ बुढ़ापा है और कह रहे सबके मम्मी पापा जाने अपनी सपा है। भाजपा खा गई आपा या चढ़ बुढ़ापा है और कह रहे सबके मम्मी पापा जाने अपनी सपा है। ज्वाला सपा रही देश में अग्नित यहाँ विकास हुए और जीवन सुखी रहा जनजन का कभी ना देखे हताश हुए। भाजपा की मनमानी से कामकाज सब नाश हुए और नाश हुए शिक्षा की घर-घर बिना पढ़े जब धराशाई कर दिया देश को खाई खूब मुनाफा है और कह रहे सबके मम्मी पापा जाने अपनी सपा है।

और देखिए, जिस समय ये कोरोना वायरस आया था, किस प्रकार से भाजपा सरकार ने अत्याचार किया था। कोरोना में करतूती पर हर प्रवासी रोया है और भूखे प्यासे फिर बेचारे आँसुओं से मोहे धोया है। इसलिए प्रतीक्षा यादव का क्या कहना है? सीखा भाषण बाजी देना बाँध शीश पर सपा है। और कह रहे सबके मम्मी पापा जाने अपनी सपा है।

और मैं एक बार फिर से अमर तत्व स्वर्गीय परम पूज्य धरती पुत्र मुलायम सिंह जी को मैं कोटि-कोटि नमन करती हूँ और आल्हा गायन के माध्यम से मैं नेता जी की एक छोटी सी कविता सुनाने जा रही हूँ। प्रजातंत्र की है पुकार भगवान ध्यान कर चेता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर नेता दो। सन 1939 में 22 नवंबर पूरत हुई और श्री सुघ सिंह पिता उन्हें यह सुंदर सुखद मुहूर्त हुई। ममता महिमा मूरत देवी के आँचल में वह मूरत हुई। और भई जरूरत पूरी सबकी सूरत यति खूबसूरत हुई। गूंज उठा नव मंडल आगे इनको बना विजेता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर नेता दो।

नेता जी और हमारे नेताजी रहे नेताजी और हमारे नेताजी कैसे थे? शिक्षा के साकार मंत्र थे। शिक्षा के साकार मूर्ति थे। शिक्षा को वह शक्ति दी और अनुरक्ति दी। पाठ पढ़ाते मात पिता हित भक्ति दीनहीन मजदूर कृषक को शिक्षा दवा से मुक्ति दी और आज क्या कहना है? आज वही माहौल चाहिए चाहे द्वापर देता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर।

इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी वाणी को विराम देती हूँ। जय हिंद, जय भारत। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद। धरती पुत्र मुलायम से राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश भैया।

===== खंगार समाज के सम्मेलन में अखिलेश यादव का शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
खंगार समाज के सम्मेलन में अखिलेश यादव का शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=nNzYs4vofV8
Upload date: 20260830
खंगार समाज के, खरवशी समाज के जो माननीय प्रद सम्मानित लोग आए हैं, मैं उन सबका धन्यवादेता हूँ। आभार प्रकट करना चाहता हूँ। जहाँ हम लोग महाराजा खेत सिंह खंगार जी को याद कर रहे हैं, वहीं उनके समाज के लोगों को आज मैं भरोसा दिलाता हूँ कि जब कभी भी समाजवादी सरकार बनेगी, उन्हें राजनीतिक सम्मान और राजनीतिक स्थान देकर के उनका मनोबल बढ़ाने का काम करेंगे। महाराजा खेत सिंह खंगार का एक लंबा इतिहास रहा है उनका। जहाँ वो वीर पुरुष थे, अनेकों लड़ाइयों में उन्होंने बड़ी भूमिका निभाई। लेकिन इधर हम लोग देखते हैं कि जो उनकी प्रतिष्ठा, जो उनका सम्मान था या जिस सम्मान के वो हकदार थे, जितनी वीरता के साथ उन्होंने अपने समाज और तमाम उस समय के लोगों से मुकाबला किया, वो सम्मान कभी किसी ने नहीं दिया। मैं अपने खंगार समाज के लोगों को, जो यहाँ पर उपस्थित हैं, उन्हें यह भी भरोसा दिलाता हूँ कि लखनऊ की सबसे प्रतिष्ठित जगह, सबसे कीमती जगह और देश का सबसे अच्छा रिवर फ्रंट, उसी स्थान पर उनकी प्रतिमा लगाके उनके समाज को सम्मान देने का काम करेंगे। ना केवल प्रतिमा लगाएँगे, बल्कि हम समाज के लोगों को भरोसा दिलाते हैं कि उनकी गिनती कहीं हो ही नहीं पाती है। अगर वो हक माँगते हैं नौकरी में, रोज़गार में, तो वहाँ भी उनको कोई सम्मान स्थान नहीं मिलता है। ये सरकार भी हमें धोखा दे रही है, भारतीय जनता पार्टी। जहाँ पूरे देश के लोगों की ये माँग रही कि जाति जनना हो, आबादी गिनी जाए, संख्या पता हो। मैं अपने खंगार समाज के और खनकवंशी समाज के लोगों को भरोसा दिलाता हूँ कि जाति जनना हो और आबादी के हिसाब से उन्हें हक और सम्मान मिलने का काम हो। और ये सरकार अगर नहीं गिनती है, तो हम लोगों ने भरोसा दिलाया कि समाजवादी सरकार बनते ही तीन महीने के अंदर गिनती कराने का काम करेंगे और आबादी के हिसाब से हक सम्मान देंगे। ना केवल आबादी के हिसाब से हक और सम्मान मिले, वो उन्हें राजनीतिक सम्मान भी मिले। मैं जानता हूँ कई जिलों में बड़ी संख्या में लोग हैं और आपका वोट तो ले लेते हैं, लेकिन आपको सम्मान नहीं देते। पिछली बार ही हमारे साथियों को याद होगा, संला में जब हम लोगों ने कार्यक्रम किया, तो वो ऐतिहासिक कार्यक्रम हुआ था। बड़ी संख्या में खरवशी साथी आए थे। लेकिन अरकवंशी लोग भी थे। पूरे प्रदेश के लोग बुलाए गए थे। उसमें हरदोई के, बुंदेलखंड के आसपास जिलों के लोगों को। लेकिन जो बुलाने वाले थे, जो हमारे साथी थे, वो हमें ही धोखा देके चले गए। जब हमें धोखा दे सकते हैं, तो बताओ अरघवंशी समाज को और खंगार समाज के लोगों को वो धोखा क्यों नहीं दे सकते? इसलिए आप हमारा साथ दीजिए, मदद कीजिए, सहयोग कीजिए और हम आपका भी पूरा सम्मान करने का काम करेंगे। मुझे याद है कि जब प्रतिमा लगाने के लिए मेघनाथ खंगार जी ने अपने गाँव में बुलाया था मुझे। इन्होंने कहा कि हेलीकॉप्टर पहली बार आया है। सोचो, आज भी ऐसे गाँव हैं जहाँ के लोगों ने हेलीकॉप्टर उतरते नहीं देखा होगा। और मुझे तो लगता है कि कभी-कभी हेलीकॉप्टर भी बहुत सारे लोगों को प्रभावित करता है। बहुत लोग इकट्ठे हो जाते हैं। शायद इतनी बड़ी रैली नहीं हुई होगी कभी किसी की, जितनी बड़ी रैली आपने उस समय कराने का काम किया था। ऐतिहासिक रैली हुई थी। लेकिन जितना भरोसा होना चाहिए था, उतना नहीं हो पाया है। लेकिन हमारा भरोसा आपके प्रति और आपका भरोसा पार्टी के प्रति बढ़ता चला जा रहा है। उसके लिए मैं धन्यवादेता हूँ। इसलिए संगठन में लिया ही है लोगों को। लोगों को, लेकिन आने वाले समय में संगठन में और मैं भी लोग हैं और जैसा आपने कहा कि उन्हें स्थान मिले, सम्मान मिले, वो तो हम देंगे ही देंगे। सरकार बनने पर आपके लोग लाल बत्ती से घूमकर के आपके गाँव में जाएँगे। अखिलेश यादव। अभी मुझे अखिलेश यादव समाजवादी पार्टी जिंदाबाद। जिंदाबाद। अभी मुझे महाराजा खेत सिंह खंगार जी की एक प्रतिमा की तस्वीर दिखाई है। दिखाई है, वो भाजपाइयों ने इसमें घोटाला कर दिया। देखिए, आप महाराजा खेत जी की प्रतिमा लगाई, लेकिन पता नहीं कौन सा मसाला लगाया उन्होंने कि उनकी प्रतिमा टूट गई है। जो लोग अपने पहले प्रधानमंत्री जी की प्रतिमा में पैसा खा सकते हैं, जो पार्टी अपने पहले राष्ट्रीय अध्यक्ष के, पहले प्रधानमंत्री की प्रतिमा में पैसा खा जाए। उन्होंने कहा कि ये ताँबे की लगी है। पानी बरसा, तो मिट्टी की निकली। सोचो, जो लोग अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष, पहले राष्ट्रीय अध्यक्ष और पहले प्रधानमंत्री की प्रतिमा का सम्मान नहीं कर सकते। और कहा कि ताँबे की लगाई है। पहली बारिश में ही पता लगा मिट्टी की थी। सोचो, कितना खाया होगा उन्होंने। इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं, आपके महाराजा खेत जी की अष्ट धातु की प्रतिमा लगाएँगे, जो कभी टूटेगी नहीं। और ऐसी लगेगी कि देश देखेगा कि हाँ, समाजवादी ने कोई प्रतिमा लगाकर के दिखाई है महाराजा खेत सिंह की। भैया, जिंदाबाद। मैंने पहले भी कहा कि 75 जिलों में जहाँ-जहाँ लोग हैं आपके, ये सरकार तो हिम्मत ही नहीं जुटा पा रही है चुनाव कराने की। ये सरकार पंचायत के चुनाव कराने की हिम्मत ही नहीं जुटा पाई। कारण कोई और भी हो सकता है। लेकिन कारण यही है कि हिम्मत नहीं जुटा पा रही जनता के बीच में जाने की। इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं। आपके लोग जहाँ-जहाँ चुनाव लड़ेंगे, हम प्रदेश अध्यक्ष जी से कहेंगे कि आप लोग नाम बता देना। उन्हें पार्टी के लोग पूरा समर्थन देने का काम करेंगे। और सरकार बनने पर संगठन में और वैसे भी आपके लोगों को एडजस्ट करने का काम करेंगे। और एक और भरोसा दिलाता हूँ मैं। समाजवादियों ने तय किया है कि महिलाओं को ₹400 देने का काम करेंगे साल का। 400। और पहले हम लोग ₹00 देते थे महिलाओं को समाज पेंशन से। उससे तमाम परिवार की महिलाओं का सम्मान बढ़ रहा था। आने वाले समय में हम अपने कंगार समाज के लोगों को कहना चाहते हैं कि जब कभी भी पहली समाजवादी पेंशन मिलेगी, तो जिनको आज़ादी के बाद कभी सम्मान नहीं मिला, जिनको पूछा नहीं गया, उनको सबसे आगे लाइन में खड़ा करके उनको सबसे पहले उस योजना का लाभ पहुँचाने का काम करेंगे। आपकी बेटियाँ पढ़ें, आगे बढ़ें, तरक्की करें, बराबर का हक मिले। उसके लिए भी हम लोग विद्या धन देने का भी काम करेंगे। समाजवादी पेंशन के साथ-साथ, जो लोग ये कहते हैं कि ₹400 कहाँ से आएँगे? हम तो 40 दे रहे हैं। वो 50 की बात कर रहे हैं। उसमें 20 दे रहे हैं। बाकी उधार है। और बिहार की माताएँ, बहनें ढूँढ रही हैं। 10,000 के बाद उन्होंने दोबारा देखा नहीं, गाँव की तरफ नहीं गए। महाराष्ट्र में कईयों पे महिलाओं पे एफआईआर कराने की कोशिश कर रहे हैं लोग। एफआईआर कराना चाहते हैं और जैसे ही हमने कहा कि ₹000 महीना और जो 10 साल आपने इंटरेस्ट नहीं दिया, उसका जो 10 साल नहीं दिया, उसका इंटरेस्ट 4000, तो 3000 महीना, तीन गुना 12 कितना हुआ, 36000। और 10 साल से हमारी महिलाओं को कोई सम्मान नहीं दिया, तो उसका इंटरेस्ट 4000, तो 400 हम लोग देने का काम करेंगे। हमारी ही नकल करके बंगाल में दे रहे हैं। बताओ, महिलाओं को ₹3000। हमारी योजना की ही नकल करके। जब 3000 बंगाल में दे सकते हो, तो बताओ हम नहीं दे सकते क्या समाजवादी लोग? जहाँ यूपी का बजट दुगना है बंगाल से। बंगाल से दुगना बजट, अगर किसी प्रदेश का है, ढाई गुना भी हो सकता है, तीन गुना भी हो सकता है। बजट समाजवादियों का है और सबसे बड़ी बात है, भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जो लूट हो रही है, जो महा डकैती हो रही है, उसका पैसा बचाकर के हम लोग गरीबों को देने का काम करेंगे। कि अब नए सिरे से चीज़ें शुरू हो रही हैं। लोग ये कहते थे कि हमारी जातियों को पिछड़ा वर्ग में शामिल कर दो या इसमें शामिल कर दो। मैं कंगार समाज के जो यहाँ पर प्रतिष्ठित, सम्मानित और जागरूक लोग हैं, मैं उनसे कहना चाहता हूँ कि आपको हम आबादी के हिसाब से हक और सम्मान दिलाना चाहते हैं। इसलिए आपकी आबादी कम बताई जा रही है। आपकी आबादी है ज़्यादा। अगर हम हिसाब किताब लगाएँ खरगवंशी और खंगार समाज तो कितनी है? अरगवंशी कितनी होगी आबादी? तो इतनी आबादी है अरगवंशी और खंगार समाज की कि आप सोच नहीं सकते। लेकिन कोई गिनने वाला ही नहीं है। इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं कि आपकी गिनती कराके और आबादी के हिसाब से हक और सम्मान देंगे। जिस तरीके से बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने अपने संविधान में हक आरक्षण की बात कही है और हमारे दलित समाज को आबादी के हिसाब से मिला है, इसीलिए हम चाहते हैं कि हमारी गिनती हो और गिनती करके आबादी के हिसाब से हमें हक और सम्मान मिले। मैं इन्हीं शब्दों के साथ, बड़ी संख्या में साथी आए हैं। उस सूची का इनके धन्यवादेने वाला हूँ। जो बड़ी संख्या में हैं, मैं उन सबका धन्यवादेता हूँ।

जितेंद्र खंगार जी, दलजीत जी, शिववरन जी, कामता खंगार जी, डॉक्टर सतीश जी, नेपाल सिंह जी, राहुल अग्रवंशी जी, सतीश अरघवंशी जी, आनंद अरवंशी जी, मान सिंह खंगार जी, पूनम सिंह जी, सुजीत खंगार साहब, हरीश्राम जी, पप्पू खंगार, विजय, धर्मेंद्र जी, अशोक जी, नीरज जी, अखिलेश खंगार, वीरेंद्र, मान सिंह, बलवान, जितेंद्रामचंद्र, मानस सिंह, एडवोकेट महेश खंगार जी, अमित खंगार जी, सुनील खंगार जी, शिव प्रताप खंगार जी, खेत सिंह खंगार जी, वीरेंद्र सिंह जी, भूपेंद्र खंगार जी, लखन जी यादव जी, महेंद्र कुमार जी और बड़ी संख्या में जिन साथियों के नाम नहीं ले पा रहा हूँ, अपने आप नाम ले लेना।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/08/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/08/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lqzjjx2dnbA
Upload date: 20260830
कहाँ-कहाँ हवा में उड़ रहे हैं वो लोग, और जो दूसरों के लुटेरी लौटने की बात कर रहे हैं। सुना है, पाँच सितारा होटल का भी खाना अच्छा लगने लगा उन्हें। भ्रष्टाचार से भ्रष्टाचार और फाइव स्टार अपने सजातीय लोगों को लाभ पहुँचा रहे हैं। यह भी बता दिया कि ईमानदार अधिकारी काम नहीं कर सकते। मिलावट कर रहा है, उस पर दबाव बना रहे हैं। मैं जवाब दे चुका हूँ।

अध्यक्ष जी, संघ प्रमुख मोहन भागवत ने विवाद में कहा है कि मुसलमानों के बिना हिंदू राष्ट्र अधूरा है। सभी रास्ते ईश्वर की ओर जाते हैं। इतने दिनों बाद इनको समझ में आया। क्या कहेंगे? अमेरिका का पानी अच्छा है, हवा-पानी अच्छा है। लोग कहते हैं, पुराने अपने गाँव-देहात में कोई अगर ठीक नहीं हो रहा है तो कहते हैं, इसका हवा-पानी बदल दो, तो स्वस्थ हो जाता है। लगता है, अमेरिका की हवा में उन्हें डेमोक्रेसी याद आ रही है, लोकतंत्र याद आ रहा है। अमेरिका की हवा में कुछ तो है ऐसा।

अगर कुछ ऐसे साथी पत्रकार हैं जो सरकार की सच्चाई को दिखाते, तो उनके ऊपर एफआईआर दर्ज कर दिया जाता है। आप किस में हैं? सुल्तानपुर में ही ऐसे एक एफआईआर ललित यादव के ऊपर दर्ज हो गई। बहुत से ऐसे पत्रकार साथी हैं जो ईमानदारी से ख़बरें दिखाना चाहते हैं, लेकिन मजबूरी में नहीं दिखा पाते हैं। सर, हमको मिला है धमकी कि अगर तुम बदलापुर की विकास दिखाओगे या जनता की राह दिखाओगे, तुम्हारे ऊपर मुकदमा लिखा जाएगा। बदलापुर के विधायक के दूसरे... किसने कहा? उनके कार्यालय से आया था कि कार्यालय का रिकॉर्ड कर लेते, रिकॉर्डिंग हमें देते। सर जी, ऐसे विधायक हैं जो विधानसभा में चीख-चीख कर कहते थे कि बदलापुर संतृप्त हो गया है। वहाँ पे हमने ग्राउंड रिपोर्टिंग किया था, एक गाँव में निषाद बस्ती आज तक लाइट ही नहीं पहुँचा है। बहुत सी जगह ऐसी हैं कि अभी भी विकास से छूटे हुए हैं। विकास बहुत दूर है। लोग अपने लोगों से कहते हैं कि तुम्हारे ऊपर मुकदमा लिखा जाएगा।

सर, बीजेपी 7 तारीख को प्रोटेस्ट है पूरे भारत में, इंडिया से और दिल्ली पुलिस मुख्यालय तक। क्या आप... हमारे पत्रकार साथी कह रहे हैं, और वो भी ये जानते होंगे कि छवि सुधारने के लिए 7000 करोड़ से भी ज़्यादा पैसा खर्च किया जा रहा है। और सच्चाई तो यह है, 70 हजार करोड़ भी खर्च कर दें, तब भी छवि सुधरने वाली नहीं है। 7000 करोड़ क्या, 70 हजार करोड़ भी लगा देंगे, तब भी छवि सुधरने वाली नहीं है।

अध्यक्ष जी, मुख्यमंत्री अजय सिंह को पास करते हुए केशव प्रसाद इंटरव्यू बोल रहे हैं, अगला मुख्यमंत्री। क्यों कंफ्यूज हो रहे हो आप? आप बिल्कुल कंफ्यूज मत होइए इस बार। जनता इन्हें हटाने के लिए तैयार है।

अध्यक्ष जी, लखनऊ में 5000 वकील सड़कों पे आने वाले हैं। बुलडोजर चलाने की तैयारी है। उनके चेंबरों पर। क्या कहेंगे? अभी मेरी जानकारी में नहीं है कि कोर्ट का क्या फ़ैसला है। मैंने पढ़ा नहीं अभी कोर्ट का फ़ैसला। तो मैंने पढ़ा नहीं है। बिना पढ़े हम क्या बता दें आपको? हम तो इतना बता सकते हैं कि क्लार्क अवध आपका सबसे पुराना फाइव स्टार होटल है। उसके बगल में उससे भी ज़्यादा तीन गुना, चार गुना ज़मीन रही होगी। छतर मंज़िल कितने पैसे में बेच दी सरकार ने? ये जो लूट हो रही है, डकैती हो रही है, महा डकैती हो रही है, उसको छिपाने के लिए आप हम लोगों से यह सवाल पूछ रहे हो। भाई आप बताइए, क्लार्क होटल की कीमत क्या होगी आज बाज़ार में, और बगल में छतर मंज़िल कितना बड़ा इलाका है। सोचिए, किसको बेच दी इन्होंने। जेपीआईसी आपके सामने बेच दिया, और तब बेची जब ठेकेदारों का भुगतान हो गया। ठेकेदार भी उनके दल में चला गया। आर्किटेक्ट को 3000 करोड़ का काम दे दिया, जिसको ब्लैक लिस्ट और जाँच करा रहे थे। जो सरकार पार्किंग में कमाने दे रही है पैसा, उन्हें काऊ मिल्क प्लांट बेच दिया, कन्नौज का परफ्यूमरी पार्क बेच दिया। सुनने में आया, बीजेपी के लोगों ने ऐसी साठगाँठ की है कि वहाँ के प्लॉट सिंगापुर के लोगों को बेच दिया। अपना ही पैसा सिंगापुर से घुमा के ले आए हैं। तो ऐसे दोषी लोग बचेंगे नहीं, जाँच हो के जेल जाने का काम करेंगे ऐसे लोग।

और Google करिए, आपका तो मोबाइल चल रहा है। देखो, मेंटेनेंस कितना आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे का, 1500 करोड़। अगर 1500 करोड़ है, सोचिए, गड्ढे आज भी हैं। इन्हें मंत्री हटाना पड़ा। इसलिए मंत्री हटाना पड़ा कि मंत्री भी फाइव स्टार होटल बना रहा है। तो लुटेरे कौन है, डकैत कौन है? 1500 करोड़ साफ़ हो गया आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे का मेंटेनेंस का पैसा। कभी आप कैलकुलेशन करना, सरोजनी नगर के स्कूटर इंडिया की ज़मीन और प्रोजेक्ट का। कभी कैलकुलेशन उसका भी करना। आप लोग किस मॉडल पर बीजेपी काम कर रही है। और हमारे एक साथी ने अभी पूछा था कुछ पैसों को लेकर के, उद्योगपतियों में झगड़ा है। कैपिटलिस्ट स्किल्स, कैपिटलिस्ट एक उद्योगपति दूसरे उद्योगपति को खा जाता है। ये कोई नई बात नहीं है। कभी यहाँ भी कोई उद्योगपति थे, उन्हें दूसरा उद्योगपति खा गया।

आरक्षण था, आरक्षण है, आरक्षण है। पीडीएस से उन्हें पेट दर्द है। क्योंकि हम प्रोग्रेसिव लोग हैं। हम लोग डेवलपमेंट करना चाहते हैं। हम लोग आगे बढ़ना चाहते हैं और सबको साथ लेकर के चलना चाहते हैं। और सोचिए, लैपटॉप से जोड़ रहे हैं आज बच्चों को। जिनके लैपटॉप नहीं, हाथों में वो लैपटॉप दिए। कभी आप एक-एक स्टोरी पता करना, न जाने कितने बच्चों का भाग्य सुधरा है उस लैपटॉप से। तमाम गरीब लोग जो अफोर्ड नहीं कर सकते थे। आज बच्चों का जीवन स्क्रीन से शुरू होता है, स्क्रीन पर ही चलता है। स्क्रीन देख के चीज़ें मिलती हैं। तो आज लैपटॉप आवश्यकता बन गई है। नीड है, नेसेसिटी है। और हमारे जो एक रंगी मुख्यमंत्री, वो समझते नहीं बात को।

अध्यक्ष जी, आपने अवंती भाई लोधी की जयंती के मौके पर एक ऐलान किया था कि प्रतिमा लगाइए। आज जो है, रक्षा मंत्री और मुख्यमंत्री ने लोकार्पण किया है। आपने यह भी ऐलान किया था 400 वाला, उसके बाद उन्होंने 500 का किया। क्या लगता है, आपकी योजनाओं को कॉपी किया जाएगा? ये यही कर सकते हैं। कुछ नया नहीं कर सकते। ये प्रोग्रेसिव लोग नहीं हैं। क्या किया है नया? आप बताओ, क्या नया हो गया है लखनऊ में? जहाँ तक मेट्रो जाती है, वहीं से लौट आती है। लखनऊ में समाजवादी सरकार में मेट्रो बनी। हजारों लोगों को नौकरी मिली। जहाँ तक जाती है, वहीं से लौट आती है। एससीएल लेकर के आए, जिसमें हजारों बच्चों को नौकरी मिली है, और वो भी वाइट कलर जॉब। आज के ज़माने के हिसाब से इस सरकार ने एआई के लिए क्या तैयारी की है? सोचिए, कल बच्चे पढ़ के निकलेंगे। उन्हें नौकरी चाहिए, रोज़गार चाहिए। अमेरिका ये कहता है कि चीन हमसे आगे निकल गया है, एआई में हम पीछे छूट गए हैं। और हमारा भारत बताओ, क्या खड़ा होगा? कहाँ खड़ा दिखाई देगा? एआई नौकरी देगा कि नौकरी छीनेगा? हमारे योगी जी को यही नहीं पता है। बस तुक्के में मुख्यमंत्री बन गए 10 साल के। इतना बड़ा पद पाने के बाद भी उत्तर प्रदेश को पीछे कर दिया। बर्बाद कर दिया उत्तर प्रदेश को।

जी, सर, बहुत चर्चा में आपने भी किया था कुछ सीटों को लेकर। आज चौधरी है, और वो शायद पश्चिमी उत्तर प्रदेश, पूर्वांचल की तरफ ज़्यादा बढ़ना चाह रहे हैं, और उनका दावा है कि हम पूर्वांचल में बहुत सारी चीज़ों को... अरे, तुम क्यों किसी का नाम लेते हो? अरे, अपने एक पीले गमछे वाले भी हैं। उन्हें भी बहुत सीटें चाहिए। अरे भाई, सीट बाँटो। भाई, ये तो देखिए, बहुत सिंपल है। सीटों से सम्मान बढ़ता है। आज ये अरगवंशी समाज के लोग, खंगार समाज के लोग जो बैठे हैं, वो भी सम्मान और स्थान चाहते हैं। पॉलिटिकल स्थान और सम्मान चाहते हैं। तो जब इनके लोग लाल बत्ती और मंत्री बन के जाएँगे या किसी पद पर पहुँचेंगे या बनाया जाएगा, तब इनके समाज को सम्मान होगा। तो यह तो हम और आप सब जानते हैं। भाई, हम तो यही कह सकते हैं इस समय। चौधरी चरण सिंह जी का नाम, चौधरी जी का सम्मान। वो पहले नेता थे जिन्होंने किसान के लिए संघर्ष किया। अगर उनका सम्मान करती है भारतीय जनता पार्टी, तो हैंडपंप को तीन गुना सीटें दी जाए। आपके सवाल का जवाब आ गया कि नहीं आ गया? संतुष्ट है कि चार गुने में संतुष्ट हो गए। मेरे पत्रकार साथी संतुष्ट नहीं हैं। इसलिए हम अपनी बात वापस ले लेते हैं। उनको चार गुनी सीटें मिली हैं। तो बीजेपी कहाँ लड़ेगी?

रविकिशन जी ने कहा है कि गोरखपुर जैसा लगता है और स्मार्ट सिटी ऐसा लगता है। अब कोई आँख का अंधा है तो हम क्या करें? देखो, ऐसा है, रविकिशन अच्छे आर्टिस्ट हैं, और उनके कई सीरियल बहुत लोकप्रिय हो गए हैं। कई जो प्लेटफार्म पे जो उनके सीरियल चल रहे हैं, बहुत लोकप्रिय हैं। इसलिए राजनीति के साथ-साथ वो अभिनेता भी अच्छे हैं। और इसीलिए सुनने में आया कि उनके चुटकुले भी कोई बहुत ज़्यादा बनाता है। जो भी बनाता है, मीम्स बनते हैं या कोई मंच पर भी थोड़ा बहुत चुटकुले बना लेता है कोई। तो सवाल ये नहीं है। सवाल ये है कि मेट्रो चलनी थी गोरखपुर में। हमारे गोरखपुर के दो साथी बैठे हुए, और भी साथी होंगे। याद है, मुख्यमंत्री जी ने कहीं कहा था, झाँसी में कहा था। मुझे आज भी याद है कि झाँसी में गए, उन्होंने कहा कि हम झाँसी को और गोरखपुर को मेट्रो चलवाएँगे, मेट्रो देंगे। आज 10 साल हो गए।

बताओ, गोरखपुर में कहीं मेट्रो है? और जो विकास किया है, जिस गति से उन्होंने विकास किया, जिस गति से हमारे मुख्यमंत्री जी ने डिज़ाइन की है सड़कें। गोरखपुर में हमेशा नाव चलेगी। पानी निकासी का कोई रास्ता नहीं ढूँढा इन्होंने। आप हमसे क्या उम्मीद करोगे आप? एआई के ज़माने में क्या उम्मीद करना चाहते हो आप? आज इंफॉर्मेशन एक दूसरे के पास पहुँच रही है।

अखिलेश जी, एक सवाल है। यूपी में लखनऊ में जो मेट्रो चलती है, उसमें तमाम ही बीजेपी कमियाँ दिखाई जाती हैं। इसमें दिखाया जाता है कि लखनऊ में कोई मेट्रो 17 से पहले नहीं थी और की बात की जाए तो लखनऊ में 17 से पहले कोई नहीं, मात्र दोस्तों थे। ऐसे लगातार लखनऊ के चौराहे पर दिखाई जा रही है और मेट्रो उसके अंदर स्क्रीन लगी, उसके अंदर दिखाई जा रही है। जिसका दाना, उसका गाना। तानाशाही चल रही है, तो वो लिखा जा रहा है ना, तानाशाही कभी रही ना, तानाशाही कभी रहेगी। और यह तो कम है। तानाशाही नकारात्मक प्रचार के लिए दाने बाँटे जा रहे हैं। दाना दिया जा रहा है। ये तो बड़ी बात कह दी आपने। उससे भी बड़ी बात ये है कि वो सुबह 4:00 बजे उठते हैं और लकड़ी के बेड पे सोते हैं। हार्ड वुडन बेड। एक है। तो प्रदेश क्यों पीछे जा रहा है? सर, तुम WhatsApp पे मँगा रहे हो क्वेश्चन, हम भी चैटिटी से आंसर दे देंगे। तुम्हारा ये क्या बात हुई।

अध्यक्ष जी, मौजूदा समय में आपने हमेशा डेवलपमेंट का भी आप कर रहे हैं और उसके ऊपर भी जितने भी लोग हैं यहाँ पर, ये बीजेपी के लोग, ये हमेशा हिंदू मुद्दे पे चुनाव लौटते हैं और हमेशा गवर्नमेंट पे चुनाव लड़ते हैं। कभी आपने मंच से कभी हिंदू मुद्दे नहीं। उसके बाद भी यह लोग जो है, अपनी कोई विकास की कोई ऐसी बात नहीं करी इन्होंने। ना ही आपकी जितनी भी बनाई हुई चीज़ें हैं, उनको ख़त्म करने का काम कर रहे हैं। उनको जितनी जेपी एनआईसी है, उनको बेचा है। जितनी भी योजनाएँ सारी आती है, उसके अलावा इन्होंने ना कोई। सिर्फ़ हिंदू मुस्लिम की बात करते हैं और हमेशा डेवलपमेंट की बात करते हैं। इस बार हिंदुस्तानिया जीतेगी। भाईचारा जीतेगा। एक दूसरे के प्रति जो प्रेम सद्भावना रही, वो जीतेगा। और सामाजिक न्याय के राज की स्थापना के लिए पीडीए की सरकार उत्तर प्रदेश में बनने जा रही है। सवाल है 2027 का विधानसभा चुनाव है, लेकिन जो टीवी चैनल है, वो दिखा रहे हैं। के लोकसभा का चुनाव दिखा रहे हैं। बता रहे हैं कि 204 से संबंधित लोकसभा चुनाव में 326 दे पाए गए और आप लोगों को दिखाई जाती है, लेकिन अभी होना बाकी है। जिसका दाना, उसका दाना। दाना हम दे दे, तो दाना हमारा गाएँगे।

सर, मौजूदा समय में प्रधानों की स्थिति काफ़ी खराब है। ख़ास करके पीडीए समाज के लोगों का और मौजूदा समय में सर, प्रधानों की स्थिति काफ़ी खराब है। पीडीए समाज के लोगों का और हम ग्राउंड रिपोर्ट पे जब काम करें, तो कुछ प्रधान संगठन के ऐसे लोग हैं जो आपसे मिलना भी चाहते हैं। अपनी बात को कहना चाहते हैं। ठीक है। प्रधानों को सम्मान तब मिलेगा जब समाज सरकार होगी।

अखिलेश जी, 13 अगस्त को सौरभ विश्वकर्मा की प्रतापगढ़ में हत्या हुई थी। उसके बाद आपके प्रवक्ता जो उनकी आवाज़ उठा रहे थे, उनके ऊपर एससी एसटी और 307 में मुकदमा होता है। अब पुलिस जाकर उनके परिवार वालों को धमका रही है, परेशान कर रही है। परिवार मुझसे मिला था आख़िर। परिवार की हम लोगों ने मदद करने का पूरा भरोसा दिलाया है और कितना भी यह पुलिस प्रशासन करे, लेकिन अंतत हम लोग उनको न्याय दिलाएँगे। बात कर रहे हैं और के लोगों की हो रही है और अभी आपने जी को अभी आपने कहा है कि जाना चाहिए। हम कह रहे और ये अगर कोर्ट से न्याय लेना चाह रहे हैं, तो फिर समाजवादी पार्टी क्या अपना नाम बताओ। पत्रकार किस पार्टी के हो, बता दो। धर्मेंद्र, पहली बार आए हो क्या? नहीं, पहली बार आए हैं भारद्वाजी। भारद्वाजी का धन्यवाद। और मैं आपको बता दूँ भारद्वाजी। वो कप्तान जो है, जिसने इनकी आँख फोड़ी और जान ले ली होती। गुर्जर समाज कभी भी स्वीकार नहीं करेगा अपने साथी का अपमान। और कानून में रहते हुए संविधान के तहत उन पर कारवाई होगी। भारद्वाजी, उन्हें एसएमएस कर देना आप। बहुत धन्यवाद। पानी भर गया है। इन्हें बताओ। बगल में बैठे, सामने जो बैठे, इन्हें बता दो। इन्हें बता दो। इन्हें बता दो। चलिए, बहुत धन्यवाद। जी। जी, नीचे रखिए।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/08/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/08/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=plJrAQZF-y8
Upload date: 20260830
और उनके साथ बड़ी संख्या में खंगार समाज के, खरवंशी समाज के जो माननीय प्रतिष्ठित सम्मानित लोग आए हैं। मैं उन सबका धन्यवाद करता हूँ, आभार प्रकट करना चाहता हूँ। जहाँ हम लोग महाराजा खेत सिंह खंगार जी को याद कर रहे हैं, वहीं उनके समाज के लोगों को आज मैं भरोसा दिलाता हूँ कि जब कभी भी समाजवादी सरकार बनेगी, उन्हें राजनीतिक सम्मान और राजनीतिक स्थान देकर के उनका मनोबल बढ़ाने का काम करेंगे। महाराजा खेत सिंह खंगार का एक लंबा इतिहास रहा है उनका। जहाँ वह वीर पुरुष थे, अनेकों लड़ाइयों में उन्होंने बड़ी भूमिका निभाई। लेकिन इधर हम लोग देखते हैं कि जो उनकी प्रतिष्ठा, जो उनका सम्मान था या जिस सम्मान के वह हकदार थे, जितनी वीरता के साथ उन्होंने अपने समाज और तमाम उस समय के लोगों से मुकाबला किया, वह सम्मान कभी किसी ने नहीं दिया। मैं अपने खंगार समाज के लोगों को, जो यहाँ पर उपस्थित हैं, उन्हें यह भी भरोसा दिलाता हूँ कि लखनऊ की सबसे प्रतिष्ठित जगह, सबसे कीमती जगह और देश का सबसे अच्छा रिवर फ्रंट, उसी स्थान पर उनकी प्रतिमा लगाकर के उनके समाज को सम्मान देने का काम करेंगे। न केवल प्रतिमा लगाएँगे, बल्कि हम समाज के लोगों को भरोसा दिलाते हैं कि उनकी गिनती कहीं हो ही नहीं पाती है। अगर वह हक माँगते हैं, नौकरी में, रोज़गार में, तो वहाँ भी उनको कोई सम्मान, स्थान नहीं मिलता है। यह सरकार भी हमें धोखा दे रही है। भारतीय जनता पार्टी से जहाँ पूरे देश के लोगों की यह माँग रही है कि जाति जनना हो, आबादी गिनी जाए, संख्या पता हो। मैं अपने खंगार समाज के और खरवंशी समाज के लोगों को भरोसा दिलाता हूँ कि जाति जनना हो और आबादी के हिसाब से उन्हें हक और सम्मान मिलने का काम हो। और यह सरकार अगर नहीं गिनती है, तो हम लोगों ने भरोसा दिलाया है कि समाजवादी सरकार बनते ही 3 महीने के अंदर गिनती कराने का काम करेंगे और आबादी के हिसाब से हक, सम्मान देंगे। न केवल आबादी के हिसाब से हक और सम्मान मिले, वहीं उन्हें राजनीतिक सम्मान भी मिले। मैं जानता हूँ कई जिलों में बड़ी संख्या में लोग हैं और आपका वोट तो ले लेते हैं, लेकिन आपको सम्मान नहीं देते हैं। पिछली बार ही हमारे साथियों को याद होगा, संला में जब हम लोगों ने कार्यक्रम किया, तो वह ऐतिहासिक कार्यक्रम हुआ था। बड़ी संख्या में खरवंशी साथी आए थे। लेकिन खरवंशी लोग भी थे। पूरे प्रदेश के लोग बुलाए गए थे उसमें। हरदोई के, बुंदेलखंड के आसपास जिलों के लोगों को। लेकिन जो बुलाने वाले थे, जो हमारे साथी थे, वह हमें ही धोखा देकर के चले गए। जब हमें धोखा दे सकते हैं, तो बताओ खरवंशी समाज को और खंगार समाज के लोगों को वह धोखा क्यों नहीं दे सकते? इसलिए आप हमारा साथ दीजिए, मदद कीजिए, सहयोग कीजिए और हम आपका भी पूरा सम्मान करने का काम करेंगे। मुझे याद है कि जब प्रतिमा लगाने के लिए मेघनाथ खंगार जी ने अपने गाँव में बुलाया था मुझे। इन्होंने कहा कि हेलीकॉप्टर पहली बार आया है। सोचो, आज भी ऐसे गाँव हैं जहाँ के लोगों ने हेलीकॉप्टर उतरते नहीं देखा होगा। और मुझे तो लगता है कि कभी-कभी हेलीकॉप्टर भी बहुत सारे लोगों को प्रभावित करता है। बहुत लोग इकट्ठे हो जाते हैं। शायद इतनी बड़ी रैली नहीं हुई होगी कभी किसी की, जितनी बड़ी रैली आपने उस समय कराने का काम किया था। ऐतिहासिक रैली हुई थी। लेकिन जितना भरोसा होना चाहिए था, उतना नहीं हो पाया है। लेकिन हमारा भरोसा आपके प्रति और आपका भरोसा पार्टी के प्रति बढ़ता चला जा रहा है। उसके लिए मैं धन्यवाद करता हूँ। इसलिए संगठन में लिया ही है लोगों को। लेकिन आने वाले समय में संगठन में और मैं भी लोग हैं। और जैसा आपने कहा कि उन्हें स्थान मिले, सम्मान मिले, वह तो हम देंगे ही देंगे। सरकार बनने पर आपके लोग लाल बत्ती से घूमकर के आपके गाँव में जाएँगे। यादव अखिलेश यादव समाजवादी पार्टी जिंदाबाद, जिंदाबाद। अभी मुझे महाराजा खेत सिंह खंगार जी की एक प्रतिमा की तस्वीर दिखाई है। वह भाजपाइयों ने इसमें भी घोटाला कर दिया। देखिए, आप महाराजा खेत सिंह खंगार जी की प्रतिमा लगाई, लेकिन पता नहीं कौन सा मसाला लगाया उन्होंने कि उनकी प्रतिमा टूट गई है। जो लोग अपने पहले प्रधानमंत्री जी की प्रतिमा में पैसा खा सकते हैं, जो पार्टी अपने पहले राष्ट्रीय अध्यक्ष के, पहले प्रधानमंत्री की प्रतिमा में पैसा खा जाए। उन्होंने कहा कि यह ताँबे की लगी है। पानी बरसा, तो मिट्टी की निकली। सोचो, जो लोग अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष, पहले राष्ट्रीय अध्यक्ष और पहले प्रधानमंत्री की प्रतिमा का सम्मान नहीं कर सकते। और कहा कि ताँबे की लगाई है। पहली बारिश में ही पता लगा कि मिट्टी की थी। सोचो, कितना खाया होगा उन्होंने। इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं कि आपके महाराजा खेत सिंह खंगार जी की अष्टधातु की प्रतिमा लगाएँगे, जो कभी टूटेगी नहीं। और ऐसी लगेगी कि देश देखेगा कि हाँ, समाजवादी ने कोई प्रतिमा लगाकर के दिखाई है। महाराजा खेत सिंह जिंदाबाद। भैया, मैंने पहले भी कहा कि 75 जिलों में जहाँ-जहाँ लोग हैं, आपके। यह सरकार तो हिम्मत ही नहीं जुटा पा रही है चुनाव कराने की। यह सरकार पंचायत के चुनाव कराने की हिम्मत ही नहीं जुटा पाई। कारण कोई और भी हो सकता है, लेकिन कारण यही है कि हिम्मत नहीं जुटा पा रही जनता के बीच में जाने की। इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं। आपके लोग जहाँ-जहाँ चुनाव लड़ेंगे, हम प्रदेश अध्यक्ष जी से कहेंगे कि आप लोग नाम बता देना। उन्हें पार्टी के लोग पूरा समर्थन देने का काम करेंगे। और सरकार बनने पर संगठन में और वैसे भी आपके लोगों को एडजस्ट करने का काम करेंगे। और एक और भरोसा दिलाता हूँ मैं। समाजवादियों ने तय किया है कि महिलाओं को ₹400 देने का काम करेंगे साल का। 400। और पहले हम लोग ₹3000 देते थे महिलाओं को समाजवादी पेंशन से। उससे तमाम परिवार की महिलाओं का सम्मान बढ़ रहा था। आने वाले समय में हम अपने खंगार समाज के लोगों को कहना चाहते हैं कि जब कभी भी पहली समाजवादी पेंशन मिलेगी, तो जिनको आज़ादी के बाद कभी सम्मान नहीं मिला, जिनको पूछा नहीं गया, उनको सबसे आगे लाइन में खड़ा करके के उनको सबसे पहले उस योजना का लाभ पहुँचाने का काम करेंगे। आपकी बेटियाँ पढ़ें, आगे बढ़ें, तरक्की करें, बराबर का हक मिले, उसके लिए भी हम लोग विद्या धन देने का भी काम करेंगे, समाजवादी पेंशन के साथ-साथ। जो लोग यह कहते हैं कि ₹400 कहाँ से आएँगे? हम तो 40 दे रहे हैं। वह 50 की बात कर रहे हैं, उसमें 20 दे रहे हैं, बाकी उधार है। और बिहार की माताएँ, बहनें ढूँढ रही हैं। 10,000 के बाद इन्होंने दोबारा देखा नहीं, गाँव की तरफ नहीं गए। महाराष्ट्र में कईयों पे महिलाओं पे एफआईआर कराने की कोशिश कर रहे हैं लोग। एफआईआर कराना चाहते हैं। और जैसे ही हमने कहा कि ₹3000 महीना, और जो 10 साल आपने इंटरेस्ट नहीं दिया और उसका जो 10 साल नहीं दिया, उसका इंटरेस्ट 4000, तो 3000 महीना, 3 * 12 कितना हुआ? 36000। और 10 साल से हमारी महिलाओं को कोई सम्मान नहीं दिया, तो उसका इंटरेस्ट 4000, तो 400 हम लोग देने का काम करेंगे। हमारी ही नकल करके बंगाल में दे रहे हैं। बताओ, महिलाओं को ₹3000 हमारी योजना की ही नकल करके। जब 3000 बंगाल में दे सकते हो, तो बताओ हम नहीं दे सकते क्या समाजवादी लोग? जहाँ यूपी का बजट दुगना है बंगाल से। बंगाल से दुगना बजट, अगर किसी प्रदेश का है, ढाई गुना भी हो सकता है, तीन गुना भी हो सकता है, बजट समाजवादियों का है। और सबसे बड़ी बात है, भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जो लूट हो रही है, जो महाडकैती हो रही है, उसका पैसा बचाकर के हम लोग गरीबों को देने का काम करेंगे। बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे देखा होगा, प्रधानमंत्री जी का उद्घाटन करते ही ढह गया था, बह गया था। पूर्वांचल पर चलोगे, तो कमर टूट जाएगी आपकी, पेट दर्द हो जाएगा। गंगा एक्सप्रेसवे कई जगह पानी से बह गया। ऐसा मॉडल बनाया है कि कोई जानता ही नहीं है मॉडल क्या है वह। वह तो ड्रोन से और दूरबीन से भी नहीं देख पा रहे हैं गड्ढे। जो लोग कहते थे हम दूरबीन से देख लेंगे, ड्रोन से देख लेंगे, सेटेलाइट से देख लेंगे। अभी तो आप लोग देख रहे होंगे सेटेलाइट का भी कि जहाँ पर हम नेपाल की घटनाओं के बारे में जो प्रेस और तमाम जगह से इंफॉर्मेशन आ रही है, वह सेटेलाइट से इमेज दिखा रहे हैं। पहले क्या था? अब क्या हो गया? तो सोचो, इनकी स्पेस टेक्नोलॉजी और सेटेलाइट कहाँ है? कानपुर और लखनऊ एक्सप्रेसवे हर दिन ढह जाता है। आज मैंने अखबार में पढ़ा, लिखा है अखबार में कि इसकी डिज़ाइन ही गलत है। सोचिए आप, यह डिज़ाइन करने वाले कौन हैं? कहीं कोई एक रंगी तो नहीं है जो डिज़ाइन कर दिया है उसको? कोई एक रंगी इंजीनियर तो नहीं है जिसने डिज़ाइन कर दिया? आज अखबार में पढ़ा अंग्रेजी में कि गोमती साफ की जाएगी। अब सोचो, गोमती साफ करने का ऐलान किया। जो लोग नाले पर रिवर फ्रंट बना रहे थे। याद कीजिए, अकबर नगर इन्होंने पूरा हटा दिया वहाँ पर। क्या कहा था? इन लुटेरों ने कहा था, बीजेपी के लुटेरों ने कहा था कि यहाँ पर हम लोग रिवर फ्रंट बनाएँगे। बताओ, नाले पर भी कभी रिवर फ्रंट बनता है? यह पहली सरकार है जो नाले पर रिवर फ्रंट बना रही थी। और अब तो तीन ही महीने बचे हैं। अकबर नगर के लोगों को तो इन्होंने हटा दिया।

उनके घर तोड़ दिए, मकान तोड़ दिए, मंदिर तोड़ दिए, मस्जिद तोड़ दी। लेकिन अभी भी नाले पर यह रिवर फंड नहीं बना पाए। और जो इनके मॉडल हैं, वो मॉडल इनके जेब भरने वाले हैं। जेपी नयसी। बीजेपी ने जेपी बेच दिया। बीजेपी ने जेपी बेच दिया। और बेचने से पहले ठेकेदारों का भुगतान कर दिया। यह पहली सरकार होगी जो ठेकेदारों का भुगतान कर करके बेच रही है। याद कीजिए, एक इंजीनियर निकले थे। एक मंत्री बने थे। इंजी नए-नए इंजीनियर बन गए थे। वो पूछते फिर रहे थे, "ये हेलीपैड क्यों बनाया ऊपर?" क्या क्या नहीं कहा गया? और मैंने कैलकुलेशन बताया, पार्किंग से यह पैसा कमा लेंगे इतना। अभी तो कैफे रेस्टोरेंट की तरफ मैं नहीं गया हूँ। कैफे से ही पैसा कमा लेंगे। पार्किंग से पैसा कमाएंगे। जितना भी क्लब वगैरह जो बनाएंगे, उसके अंदर उससे पैसा कमाएंगे। और सरकार को भी अगर कन्वेंशन सेंटर चाहिए होगा कार्यक्रम के लिए, तो उसमें भी इन्हें पैसा देना पड़ेगा। सरकार को सोचो, आप 1200 की पार्किंग है। 1100 की पार्किंग है। हिसाब लगाइए आप। अगर ₹600 बन जाएगी पार्किंग, तो कितना पैसा है? जितने का बेचा है, उतना पार्किंग से कमा रहे हैं। और यह कहते थे कि आर्किटेक्ट की जाँच होनी चाहिए। जिस आर्किटेक्ट की ये जाँच कर रहे थे, उसको दिल्ली का जो रेलवे स्टेशन बन रहा है, 3000 करोड़ का काम दे दिया। सोचिए आप, कितने हजार करोड़ का काम दिया, 3000 करोड़ का काम। इनका हर काम जेब भरने वाला है। तहसील में लूट मची हुई है। ये हमारे बुंदेलखंड के लोग आए हैं। इन्होंने अन्याय देखा है। बताओ, पुलिस का तो एक ही फार्मूला चल रहा है। हथेली गरम और पुलिस नरम। हथेली गरम, पुलिस धरम। हमारे भाटी जी गुर्जर समाज के नेता आए हैं, और दूसरा पीडीए समाज का नेता आया है। एक और मोहित, मोहित जाट। और ये भाटी गुर्जर नेता आए हैं। पुलिस कप्तान ने क्या व्यवहार किया था इनके साथ? आखिरकार पुलिस कप्तान की हिम्मत कौन बढ़ा रहा है? सोचिए। दूसरे प्रदेश के माफिया आकर के आपके प्रदेश में गोली चला रहे हैं। 18 गोली मार रहे हैं। और नाम भी तो मिलता-जुलता है गैंग का। क्या नाम है गैंग का? क्या नाम है? योगी, योगी, योगी। कितना मिलता-जुलता हुआ नाम है, सोचिए आप। कितना मिलता-जुलता नाम है, बताइए। दूसरे प्रदेश का माफिया आके, अपराधी आके, बताओ 18 गोली मार रहा, 18 गोलियां। और नाम भी तो है मिलता-जुलता। तो यह रिश्ता क्या कहलाता है? साझेदारी तो नहीं है इसमें। और अगर साझेदारी ना होती, तो पर्दादारी क्यों हो रही है? जो लोग बुलडोजर लिए घूमते हैं, एनकाउंटर करने के लिए घूमते हैं, कहीं ना कहीं साझेदारी दिखाई दे रही है। उसके पिता न्याय माँग रहे हैं। पत्नी न्याय माँग रही है। भाई न्याय माँग रहा है। लेकिन सरकार को कोई परवाह नहीं है। यह जाने वाले लोग हैं। इस बार नहीं बचेंगे लोग। जनता इंतज़ार कर रही है। ये जो गाय सेवा की बातें कर रहे थे, मैं तो कल बताना भूल गया। कन्नौज का काऊ मिल प्लांट भी बेच दिया इन्होंने। काऊ मिल प्लांट बेच दिया इन्होंने। सोचिए आप। उत्तर प्रदेश का पहला काऊ मिल्क प्लांट, जिसमें केवल गाय के दूध के ही प्रोडक्ट बनते। पहला काऊ मिल्क प्लांट बेच दिया। लखनऊ में क्लार्क होटल के बगल में। सोचिए कितनी कीमती जमीन रही होगी। मैं कल बताना भूल गया कि छतर मंजिल भी बेच दी होगी। और भी कई बिल्डिंग बेचने की तैयारी कर रहे हैं ये लोग। बेचने की तैयारी कर रहे हैं ये लोग। सोचिए क्या कीमत होगी? क्लार्क होटल के बगल की जो जमीन है। कभी हम लोगों ने लखनऊ का एक बहुत ऐतिहासिक कार्यक्रम किया था वहाँ पर। मुज़फ़्फ़र अली साहब ने लखनऊ की संस्कृति, लखनऊ के पुराने इतिहास से जोड़ते हुए, हिंदुस्तानियत से जोड़ते हुए संगीत का कार्यक्रम किया था। छतर मंजिल में, मुझे याद है, उस समय के प्रधानमंत्री जी से हम लोगों ने पत्र लिखा था कि जगह खाली हो जाए, प्रदेश सरकार को मिल जाए। वो कीमती जमीन अपने स्वजातीय लोगों को भेज दी उन्होंने। किसान बाज़ार अपने सजातीय लोगों को बेच दिया। प्लासियो मॉल कमीशन लेकर के बेच दिया। यह बात हम कहें, विपक्ष के लोग, लेकिन डिप्टी सीएम ने भी चिट्ठी लिखी थी, अगर याद हो आपको। ये जो टोल है, टोल आगरा लखनऊ का, इसको इन्होंने अपने लोगों को दे दिया जेब भरने के लिए। मैं जब अभी कुछ दिन पहले आ रहा था, तो देखा जगह-जगह गड्ढे हो गए हैं। मैंने उसी समय Google किया, देखूँ कि आखिरकार चैटजीपीटी क्या बता रही है कि कितना मेंटेनेंस खर्च हुआ है इस पे। जो आँकड़े निकल कर के आए हैं, लगभग 1500 करोड़ मेंटेनेंस पे खर्च किया गया। और जो मंत्री उसका ज़िम्मेदार था, उसको इसलिए हटा दिया, क्योंकि उसने बजट साफ़ कर दिया था। उसका उसने गड्ढे नहीं भरे, अपनी जेब भर ली। तो डकैत कौन-कौन है? लुटेरा कौन है? महा डकैत कौन है? हम तो बचपन से ये देखते आए हैं। पूरा देश जानता है। सीता माँ को चुराने वाला भेष बदल करके आया था। सीता माँ को भी भेष बदल करके कोई आया था। इसलिए सावधान रहिए ऐसे लोगों से। और मंदिर के बाहर हम लोग देखते हैं, दान माँगने वाले लोग, भिक्षा माँगने वाले लोग बड़ी संख्या में बैठते हैं। लेकिन कभी भी भिखारी भी मंदिर के अंदर चोरी नहीं करता। मंदिर में चोरी करने वाले धर्मद्रोही, अधर्मी गिरोह है, यह भारतीय जनता पार्टी। अधर्मी गिरोह अगर कोई है, तो वह भारतीय जनता पार्टी है। हमने आपने वह वीडियो देखा, जहाँ दुखी माँ को धमकाने वाले लोग। याद होगा आपको कि दुखी माँ को किस तरह धमका रहे थे लोग। इस बार धमकाने वालों को ना भगवान माफ़ करेंगे और ना हम सब लोग माफ़ करेंगे, ना इस धरती पर रहने वाले इंसान माफ़ करने वाले लोग। यह संकीर्ण सोच के लोग हैं। एकी लोग हैं। इनसे सवाल करो, तो मुंह फेर लेते हैं। सवाल ना इनकी हिम्मत का काम नहीं है। ये नकारात्मक नज़रिया वाले लोग हैं। रूढ़िवादी लोग हैं। पुरातत्ववादी लोग हैं। वर्चस्ववादी लोग हैं। ये कभी भी गरीबों का सम्मान नहीं कर सकते हैं। ये धोखा देने वाले लोग हैं। ये मिलावटी लोग हैं। और मिलावटी लोग इतनी मिलावट करने लगे कि हमारी आपके पेट्रोल में भी मिलावट कर रहे हैं। कोई कंपनी यह बताइए, जिसकी टंकी में पेट्रोल मिलावट का भरा जाता है। कोई कंपनी ये बता रही है कि मिलावट के बाद उनका माइलेज और मेंटेनेंस अच्छा हो जाएगा। कोई कंपनी नहीं बता रही है। और जैसे ही त्योहार आया, तो चीनी महँगी कर दी। चीनी कितनी महँगी कर दी इन लोगों ने। जो लोग साबुन खरीदते होंगे, तेल खरीदते होंगे, टूथपेस्ट खरीदते होंगे, बिस्किट खरीदते होंगे, हर सामान महँगा कर दिया। हर चीज़ महँगी है। हमारी बहनें माताएं इंतज़ार करती रहीं, बस कब मिलेगी? फ्री बस कहाँ से आएगी? पूरे प्रदेश से ख़बरें आई हैं कि कहीं फ्री बस नहीं मिली। माताओं बहनों को रक्षाबंधन नहीं मिली। कहीं भी बस। और जो एंबुलेंस गरीबों के लिए चलाई थी, एंबुलेंस बर्बाद कर दी इन्होंने। 108 एंबुलेंस बर्बाद कर दी। 102 एंबुलेंस बर्बाद कर दी। सरकारी अस्पताल में इलाज नहीं है। दवाई नहीं है। इन्होंने स्कूल बंद करने का ठान लिया है। हम आपको भरोसा दिलाते हैं, प्राइमरी स्कूल 26,000 जो बंद कर रहे हैं, वो चालू किए जाएंगे। क्योंकि उसमें पीडीएस समाज के लोग पढ़ रहे हैं। यह नहीं चाहते पीडीएस समाज के लोग पढ़े-लिखे बनें। पिछड़े, दलित, आदिवासी या गांव में रहने वालों के बच्चे पढ़ें। और अगर गांव के स्कूल बंद होंगे, तो सबसे बड़ा असर अगर कहीं पड़ेगा, तो हमारी बहनों पर पड़ेगा, बेटियों पर पड़ेगा, वो नहीं पढ़ पाएंगी। इसलिए अब तो दिन ही कितने बचे हैं। कह रहे 1 लाख नौकरी देंगे। जनवरी के बाद तो आचार संहिता लग जाएगी। और जैसे सरकार के लोग लूट रहे हैं दोनों हाथों से, उससे तो लगता है चुनाव ज़रा करीब आ गया है। पीडब्ल्यूडी का भी ऑडिट करके दिखाएंगे आपको किन लोगों ने माल कमाया है। सिंचाई विभाग में भी बड़ी लूट हुई है। बस पानी की टंकी में पानी भर दो, अपने आप ढह जाएगी। भ्रष्टाचार सही नहीं कर पा रही है। अभी तक जाने कितनी टंकियां गिर गई होंगी पानी भरते ही। और पाइप लाइन बिछाने के चक्कर में गांव खोद डाले हैं। गलियां खोद डाली हैं। और लगता तो यह है कि पाइप लाइन सीधी बिछी हुई है लखनऊ के पांच कालिदास तक। पानी आने के बाद उन्हें यह होश ही नहीं है कि पानी निकासी की भी समस्या है। जब पानी आएगा, तो निकालने का भी इंसाफ़ नहीं है इनके पास। और जब पानी निकासी होगी, तो देखना कितनों के सर फूटे जाएंगे। झगड़ा होता है कई बार। इसने किसी समस्या का समाधान नहीं किया। इसलिए आज मैं इस मौके पर एक बार फिर मेघनाथ खंगार जी का और उनके साथ आए हुए बड़ी संख्या में जो साथी हैं, जो बड़ी संख्या में लोग हमें मिले हैं, मैं उनका धन्यवाद करता हूँ। यह विषय ऐसा है कि अब नए सिरे से चीज़ें शुरू हो रही हैं। लोग यह कहते थे कि हमारी जातियों को पिछड़ा वर्ग में शामिल कर दो या इसमें शामिल कर दो। मैं कंगार समाज के जो यहाँ पर प्रतिष्ठित, सम्मानित और जागरूक लोग हैं, मैं उनसे कहना चाहता हूँ कि आपको हम आबादी के हिसाब से हक और सम्मान दिलाना चाहते हैं। इसलिए आपकी आबादी कम बताई जा रही है। आपकी आबादी है ज़्यादा। अगर हम हिसाब-किताब लगाएं रघुवंशी और खंगार समाज, तो कितनी है रघुवंशी? कितनी होगी आबादी? तो इतनी आबादी है रघुवंशी और खंगार समाज की कि आप सोच नहीं सकते। लेकिन कोई गिनने वाला ही नहीं है।

इसलिए हम आपको भरोसा दिलाते हैं कि आपकी गिनती कराकर और आबादी के हिसाब से हक और सम्मान देंगे। जिस तरीके से बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने अपने संविधान में हक और आरक्षण की बात कही है, और हमारे दलित समाज को आबादी के हिसाब से मिला है, इसीलिए हम चाहते हैं कि हमारी गिनती हो और गिनती कराकर आबादी के हिसाब से हमें हक और सम्मान मिले। मैं इन्हीं शब्दों के साथ बड़ी संख्या में साथी आए हैं, वह सूचिका है इनके धन्यवाद देने वालों की। जो बड़ी संख्या में हैं, मैं उन सबका धन्यवाद करता हूँ। जितेंद्र खंगार जी, दलजीत जी, शिवनंद जी, कामता खंगार जी, डॉक्टर सतीश जी, नेपाल सिंह जी, राहुल अग्रवंशी जी, सतीश अरघवंशी जी, आनंद अरघवंशी जी, मानिन सिंह खंगार जी, पूनम सिंह जी, सुजीत खंगार साहब, हरिश्राम जी, पप्पू खंगार, विजय, धर्मेंद्र जी, अशोक जी, नीरज जी, अखिलेश खंगार, वीरेंद्र, मानस सिंह बलवान, जितेंद्र रामचंद्र, मानसिंह एडवोकेट, महेश खंगार जी, अमित खंगार जी, सुनील खंगार जी, शिव प्रताप खंगार जी, खेत सिंह खंगार जी, वीरेंद्र सिंह जी, भूपेंद्र खंगार जी, लखन जी यादव जी, महेंद्र कुमार जी और बड़ी संख्या में जिन साथियों के नाम नहीं ले पा रहा हूँ, अपने आप नाम ले लें। विशाल अरवंश अरगवंशी जी भी। और मैं इनसे कहूँगा कि जो दिग्विजय भाटी जी के साथ हुआ है, अगर कानून का राज होता तो उस आईपीएस पर 307 का मुकदमा दर्ज हो जाता। लेकिन कानून का राज नहीं है। इसलिए इन्हें दर-दर भटकना पड़ रहा है, आज भी न्याय के लिए। मैं उनसे कहूँगा कि अपने साथ जो घटना घटी, बहुत शॉर्ट में अपनी बात कह दें। दोनों साथी हैं। दूसरे का नाम क्या है? मोहित जाटव। और देखिए, जैसे ही उन्हें कप्तान को यह पता लगा कि यह गुर्जर नेता है, यह जाटव नेता है, ये पीडीए के लोग हैं, समाजवादी लोग हैं, समाजवादी पार्टी के साथ मिलकर के आए हैं, उसका गुस्सा और बढ़ गया। पारा बढ़ गया। सोचिए आप, उसका ब्लड प्रेशर बढ़ गया। ऐसे आईपीएस को नौकरी नहीं करने देनी चाहिए। इनके खिलाफ कार्रवाई होनी चाहिए और जो इनकी माँग है कि 307 उस पर मुकदमा दर्ज हो। मैं तो कहूँगा ये कोर्ट जाएँ और अपनी पूरी बात रखें कोर्ट के सामने। और नहीं तो सरकार बनने पर इनको न्याय और सम्मान दोनों देने का काम हम लोग करेंगे। इनकी बात हो जाए, फिर आपके जो सवाल होंगे, ले लिए जाएँगे।

नमस्कार, मैं डॉक्टर दिग्विजय भाटी और यह मोहित जाटव। हम लोग 19 तारीख को कप्तान मेरठ एसएसपी अविनाश पांडे जी से फोन पर, उन्होंने बुलाया था, मोहित जाटव से बात हुई थी कि आप आ जाइए, बैठ के चाय पिएँगे। जैसे ही हम लोग अंदर पहुँचे, अंदर पहुँचने के बाद कप्तान साहब ने कहा कि तुम जाटव हो क्या मोहित से? इससे कहा, तुम जाटव हो क्या? तो उन्होंने तुरंत फिर मुझसे पूछा कि तू गुर्जर है क्या? मैंने कहा, जी हाँ। उसके बाद उन्होंने जो अपनी बात कही, के साले तुम तो बदमाश हो, तुम तो साले चोरी करते हो। मत बोलो गाली। तो उन्होंने मतलब हर बात पर साले का शब्द यूज़ किया। हमने हाथ जोड़कर उनसे कहा कि सर, आप जो है, आप हमारा अपमान मत कीजिए इस तरीके से। तो उन्होंने कहा कि अभी तुम्हें नेता बनाता हूँ और पकड़ के एक केबिन होता है अंदर पर्सनल केबिन, उसमें ले गए और ले जाने के बाद हम दोनों भाइयों को इस तरीके से पीटा, कोहनियों से, हाथों से, पैरों से। और जैसे मैंने पैर पकड़ने की कोशिश की, तब उन्होंने तुरंत एकदम लात मारी और मेरी सीधी जो नोक होती है जूते की, मेरी आँख पर लगी और कहा कि तुम्हें बनाऊँगा नेता, तुम अखिलेश जी से अभी मिलकर आए हो ना 17 तारीख में और तू जो इसको क्या-क्या शब्द बोले, बताना। मैंने एक बाइट दी थी बाहर जाते जब अखिलेश भैया से मिलने गए थे, उन्होंने अत्याचार लखनऊ जा, बाइट दे रहा, तू नेता बना। मैंने मत उन्होंने मुझे चमार चमरते। धूप ही फिर एसओजी ऑफिस ले जाते, हमारे कपड़े उतार लिए, फिर वहाँ पर हमें दोनों को बहुत मारा। उन्होंने जब रात में फिर हमें ले गए वहाँ सिविलाइन थाने, तो थाने से ले जाते थे, तुम्हारा दोनों तो एंथों करेंगे, जीप में बिठा लिया। हमें जीप में बिठा दे, दो-तीन किमी ऐसे घुमाते रहे। फिर सामने से विधायक जी गाड़ी आई, अतुल प्रधान जी, उन्होंने जीप के सामने गाड़ी लगा दी। गाड़ी लगाने के बाद में उन्होंने हमें जबरदस्ती मत रात उठाया, बहुत लड़ाई हुई वहाँ पर, तो हमारी जान बचा ली और भैया ने भी हमारी मदद की। अखिलेश भैया ने भी डाला था। हम इनसे भी धन्यवाद करना चाहते हैं, आज बुलाया हमें। न्याय, हम पर उनप मुकदमा लिता जाना चाहिए। हमारी माँग है उनप मुकदमा लिताया जाए, वरना हम उनके ऊपर एफआईआर होते, बरसात रह जाए।

और देखिए, अंदर जब एसओजी टीम हमें पिटाई कर रही थी, तो हमारे पैर बाँध के ऊपर लटका लिए थे और बोतल का ढक्कन कितना बड़ा होता है, जब पिटाई करने के बाद बेहोश हो जाते थे, पानी माँगते थे, तो बोतल का ढक्कन जो इतना बड़ा होता है, उसको हमारे मुँह में डालते थे और केवल पीडीए, मैं गुर्जर हूँ या जाटव है, इसकी इसी अकॉर्डिंग उन्होंने पीटा। और यही उनकी मानसिकता है और लोग भी उन्होंने पीटे हैं। और मैं हम जो है, पूरे विश्वास के साथ यहाँ आए हैं और मुझे पूरी उम्मीद है कि यहाँ से हमें जो है, आने वाले समय में न्याय मिलेगा। आप सोचकर देखिए, जिस आदमी ने पैर बाँधकर पानी ना दिया हो और इस तरीके की गाली दी हो और लगातार आँख मेरी फूट गई थी, खून निकल रहा था, उसके बावजूद भी इन्होंने क्या नाम है, हमें छोड़ा नहीं। अब हम ये चाहते हैं कि देखो, हमारे दोनों का अभी तक भी उन्होंने वो नहीं कराया है, मतलब मेडिकल नहीं कराया। हम दर-दर की ठोकरें खा रहे हैं, मेडिकल तक नहीं हुआ। हम आपसे निवेदन करते हैं, राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से भी कि हमारा मुकदमा दर्ज हो और क्या नाम है, जो है हमारा मेडिकल होना चाहिए और पीडीए समाज माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी के साथ है। धन्यवाद। नमस्कार। पीडीए एकता जिंदाबाद। पीडीए एकता जिंदाबाद। समाजवादी पार्टी अखिलेश यादव जिंदाबाद जिंदाबाद।

श्री राम आधाराजभर जी से श्री राम आधाराजभर जी से अनुरोध है। काम बोलता है। आपकी पुस्तक है। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को भेंट करेंगे। इसके बाद महोबा से प्रतीक्षा अपना गीत प्रस्तुत करेंगी। जो चित्रकूट से हमारे भाई को सिंह लिखने पर उसकी गर्दन काट दी गई थी, तो वो हमारी माता आई हुई है, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के सामने। वह हैं चित्रकूट से। अच्छा, वहाँ पर बाढ़ आई हुई है। प्रधानमंत्री बोले, काम बोलता है। चलो उनको मिलवाना। तो माननीय जी उनका सहयोग भी करेंगे। वो करना चाहते हैं। माननीय जी ने ऐसा कहा है, क्योंकि प्रतिनिधि मंडल गया था चित्रकूट में और नरेनी में, तो दोनों को सहयोग माननीय जी ने कहा है, दोनों का सहयोग करेंगे। नहीं, वो गाना अच्छा गाना, वो कब गाएगी? ठीक है, सवाल कर लो। फिर दो गाने हैं, सदस्य दो गाने हैं। इसके बाद गाना मत। ठीक, आपका गाना इसके बाद होगा। नहीं, उसे गाने दो, वीडियो गाने दो।

देखिए, जब हमारी सपा सरकार रही, तो किस प्रकार से खुशहाली थी, किस प्रकार से हम लोग खुश थे। और लेकिन जब से ये भाजपा सरकार आई, तो किस प्रकार से जनता रो रही है और किस प्रकार से त्राहि-त्राहि मचा हुआ है और किस प्रकार से आज फिर से माँग कर रही है सपा सरकार की। किस प्रकार से मैं इस कविता के माध्यम से सुनाने जा रही हूँ। भाजे पा खा गई, आपा या चढ़ आऊ बुड़ापा है और कह रहे सबके मम्मी-पापा, जाने अपनी सापा है। भाजे पा खा गई, आपा या चढ़ आऊ बुड़ापा है और कह रहे सबके मम्मी-पापा, जाने अपनी सापा है। जो सापा रही देश में, अग्नित यहाँ विकास हुए और जीवन सुखी कहाँ, जन-जन का कभी ना दिखे हताश हुए। भाजपा की मनमानी से कामकाज सब नाश हुए और नाश हुए। शिक्षा की घर-घर बिना पढ़े जब धराशाई कर दिया देश को, खाई खूब मुनाफा है और कह रहे सबके मम्मी-पापा, जाने अपनी सापा है। और देखिए, जिस समय ये कोरोना वायरस आया था, किस प्रकार से भाजपा सरकार ने अत्याचार किया था। कोरोना में करतूती पर हर प्रवासी रोया है और भूखे-प्यासे फरे बेचारे, अंशुओं से मुझे धोया है। इसलिए प्रतीक्षा यादव का क्या कहना है? सीखा भाषण बाजी देना, बाँध शीश पर सापा है। और कह रहे सबके मम्मी-पापा, जाने अपनी सापा है। और मैं एक बार फिर से अमर तत्व, स्वर्गीय परम पूज्य धरती पुत्र मुलायम सिंह जी को मैं कोटि-कोटि नमन करती हूँ। और आला गायन के माध्यम से मैं नेता जी की एक छोटी सी कविता सुनाने जा रही हूँ। प्रजातंत्र की है पुकार, भगवान ध्यान कर चेता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर नेता दो। सन 1939 में 22 नवंबर पूरत हुई और श्री सुघ सिंह पिता, उन्हें यह सुंदर सुखद मुहूर्त हुई। ममता मई माँ मूरत देव के आँचल में वह मूरत हुई और भई जरूरत पूरी सबकी, सूरत अति खूबसूरत हुई। गूँज उठा नव मंडल आगे, इनको बना विजेता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर नेता दो। नेता जी। और हमारे नेताजी अमर रहे। नेताजी अमर रहे। और हमारे नेता जी कैसे थे? शिक्षा के साकार मंत्री थे। शिक्षा के साकार मूर्ति थे।

शिक्षा को वह शक्ति दी और अनुरक्ति दी, पाठ पढ़ाते मातिता हित भक्ति दीनहीन, मजदूर कृषक को शिक्षा दवा से मुक्ति दी और आज क्या कहना है, आज वही माहौल चाहिए, चाहे द्वापर देता दो और धरती पुत्र मुलायम सिंह सा एक बार फिर। इन्हीं शब्दों के साथ मैं अपनी वाणी को विराम देती हूँ। जय हिंद, जय भारत। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद। समाजवादी पार्टी जिंदाबाद। धरती पुत्र मुलायम सिंह अमर रहें। राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश भैया जिंदाबाद। यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद जिंदाबाद यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद जिंदाबाद। बड़ी वाली माला लाओ। जो हमारी कमेटी के लोग हैं, आठ दस लोग जो यहाँ बैठे हैं, व्यवस्थित आप लोग बैठे हैं। वीरेंद्र, भूपेंद्र भी आ जाएँ। और जो ये अपने चित्र लिए हैं, वहीं से ऊपर उठाओ। ऐसे ऐसे उठाओ ऊपर। कितने लोग लिए हैं कि ऊपर उठाओ ऊपर। ये माननीय जी से निवेदन करेंगे, इनको एक-एक करके इनको भी ले लेंगे। नहीं तो ये हमें फिर अपने बुंदेलखंड में हम जाएँगे, खाना नहीं खिलाएँगे। ये इसलिए सभी लोगों को एक-एक करके ले लें सम्मान। नहीं तो हमसे नाराज़ हो जाएँगे। ये बड़ी इधर आओ, बड़ी बड़ी। महेंद्र सिंह यादव जी और शत्रुघ्न जी अपनी जगह आप।

===== नसीमुद्दीन सिद्दीकी ने अखिलेश यादव के सामने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
नसीमुद्दीन सिद्दीकी ने अखिलेश यादव के सामने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=QiLD3V75fKU
Upload date: 20260829
आप कई पार्टियों में रहे, अलग-अलग। मुझे अंदाज़ है कि जिस पार्टी में भी आप थे, क्योंकि मैं भी रहा हूँ, वो पार्टी हमारी अपनी पार्टी नहीं थी, अपना मकान नहीं था, हम किराए के मकान में रहे थे। आज मैं दावा करता हूँ कि आज समाजवादी पार्टी में आप शामिल हुए हैं, तो आपको समाजवादी पार्टी में किराएदार का नहीं, मकान मालिक का हक़ मिलेगा। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी बैठे हैं, क्योंकि माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से मैंने बहुत सी चीज़ें सीखी हैं। पार्टी में आने से पहले 2012 से सीख रहा हूँ, तभी से प्रभावित था। अब मैं पिछली बातें जो बोल चुका हूँ, उनमें नहीं जाऊँगा, लेकिन उनसे जो सीखा है, उसमें दो लाइनें कह दूँ कि पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो। पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो। नफ़रत बुरी बला है, मोहब्बत किया करो। पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो, नफ़रत बुरी बला है, मोहब्बत किया करो। एक बात मैं तुमको बताता हूँ काम की। एक बात मैं तुमको बताता हूँ काम की। इज़्ज़त जो चाहते हो, तो इज़्ज़त किया करो। इज़्ज़त जो चाहते हो, तो इज़्ज़त किया करो। और आजकल झूठों की सरकार है। सही बात है। सरकारी ऐलान हुआ है। सरकारी ऐलान हुआ है। सच बोलो। झूठों ने झूठों से कहा है। सच बोलो। इनके घर के अंदर झूठों की एक मंडी है। घर के बाहर लिखा हुआ है। सच बोलो। सरकारी ऐलान हुआ है। सच बोलो। और अंत में कहते हुए अपनी जगह लूँ कि झूठ से, सच से, जिससे भी यारी रख लो। झूठ से, सच से, जिससे भी यारी रखें। आप तो अपनी तक़रीर जारी रखें। तक़रीर माने भाषण। झूठ से, सच से, जिस पे भी यारी रखें। आप तो किसको कह रहा हूँ, मैं समझ लीजिएगा। आप तो अपनी तक़रीर जारी रखें। आप मन की बात कहें या वतन की बात कहें। आप मन की बात कहें या वतन की बात कहें। लेकिन जब भी झूठ बोले, तो आवाज़ भारी रखें। लेकिन जब झूठ बोले, जय समाजवाद, जय हिंद। मान्यवर अखिलेश यादव जी ज़िंदाबाद। माननीय नेता जी अमर राय, धन्यवाद।

===== अखिलेश यादव खुद ही गाया गीत....तेरे मारे....तेरे मारे.....सब लोटपोट ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव खुद ही गाया गीत....तेरे मारे....तेरे मारे.....सब लोटपोट ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=pc6WcERf5rI
Upload date: 20260829
इधर एक बहुत पॉपुलर गाना हो रहा है। और जब पॉपुलर गाना हो तो कुछ लाइनें हम लोग भी जोड़ दे तो क्या खराब है। क्योंकि चुनाव होने जा रहा है और चुनाव में पीडीए जितना गंभीर है, उतना कोई गंभीर नहीं दिखाई दे रहा है। इसलिए मैं देखता हूँ कि पीडीए की लड़ाई को खींचने की दूसरी दिशा में कोशिश कर रहे हैं। कहने को तो हम भी गाना बना सकते हैं और बनाते भी हैं और बनाएँगे भी। लेकिन सोचो, अगर उसी गाने में अगर कुछ लाइनें इस तरह जुड़ जाएँ — माँ का अपना, माँ का अपमान हुआ, डैश डैश, तेरे मारे। बातों समझ गए ना? गा — चोरी सब दान हुआ, डैश डैश, तेरे मारे। वनस्पति बदनाम हुई, डैश डैश, तेरे नाम। नगर निगम बदनाम हुई। ये तो गाने की बात है। मैं इसके साथ-साथ — कौन बदनाम हुआ?

टाइम बेटा जी के टाइम में सरकारी अस्पतालों में एक में खर्चा बनता था और फ्री में दवाइयाँ मिलती थीं। आज क्या हो जाए कि दवाइयाँ तो मिल रही हैं सरकारी अस्पतालों में, लेकिन सिर्फ वही खाँसी-बुखार होने चाहिए। अगर कोई गंभीर बीमारी की दवा मिल जाएगी तो जल औषधि केंद्र भेज दिया जाता है, जो अस्पताल परिसर में नहीं बनाए। मंदिर में चोरी करने वाले धर्मद्रोही, अधर्मी गिरोह को हटाना पड़ेगा। मंदिर में चोरी करने वाले धर्मद्रोही, कोई अधर्मी गिरोह को हटाओगे तभी सुविधाएँ मिलेंगी आपको। ना तानाशाही चलेगी, ना तानाशाही चलेगी। मेरा मेरा शादी समझ नहीं पाया। तानाशाही वाली बात, जिसका दाना उसका गाना भी नहीं चलेगा।

आपने देखा होगा दुनिया में बड़े-बड़े जो प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है, उसमें पत्रकार अपना नाम बताता है पहले और एजेंसी बताता है। अभी तो ऐसे लोग हैं, भाजपा भेज रही है यहाँ पर हमारे पार्टी गार्डन में लोगों को। ये वो है, वंदे मातरम का सवाल पूछ रहे थे। खुद ही वंदे मातरम नहीं गा पाते थे। मैंने नहीं पूछा। मैंने नहीं पूछा था सर। मैंने नहीं पूछा था। आप नहीं पूछ रहे थे। तुम्हारे जैसे ही था कोई।

समाजवादी सिद्धांत में एक बात आती है कि एक उद्योगपति दूसरे उद्योगपति को खा जाता है। कैपिटलिस्ट स्किल्स कैपिटल। तो ये बड़े लोगों की लड़ाई है। इसमें हमें क्या करना है? लेकिन एक बात ध्यान रखनी है कि भारतीय जनता पार्टी गरीबों की नहीं है, ना किसानों की है, ना मजदूरों की, ना नौजवानों की है। ये बड़े लोगों को कैसे लाभ पहुँचाएँ? उन लोगों को कैसे मुनाफा पहुँचाएँ? इसीलिए चीनी महँगी हो रही है और इसीलिए पेट्रोल में मिलावट हो रही है। पेट्रोल की मिलावट और चीनी को महँगा करना एक ही उद्योग और एक ही कारोबार से जुड़ा हुआ मामला है। कहाँ वो सबसे लेते फिरते चंदा चुनाव से पहले। इसीलिए उन्होंने मिलावट और चीनी को महँगा करके इकट्ठा अपनी जेब भरने का काम किया। क्योंकि चुनाव आ गया है। चुनाव में पैसा भी तो बाँटना है।

सर, भाजपा कल कार्यक्रम करने जा रही है। वीरांगना अवंती भाई लोदी की। मैं एक बार फिर — पीएनजी का रेट ₹3 बढ़ गया, चार का। पीडीए का मतलब है पेशेंस, डिसिप्लिन और पॉजिटिव एक्शन। एक्शन मतलब पॉजिटिव एक्शन। अखिलेश जी। सर, सरकारी — जाना नहीं कहीं। हाँ, ठीक है। मजदूर जो है, जो मजदूरी करता है, उसकी मजदूरी तो नहीं बढ़ रही है, लेकिन इस समय पेट्रोल है, चीनी है और घर के जो सामान हैं, उसके रेट बढ़े। मजदूरों के लिए क्या कहेंगे आप? महँगाई भ्रष्टाचार की वजह से है। महँगाई इसलिए है कि अपने लोगों की इन्हें जेब भरनी है। महँगाई इसलिए है कि चुनाव आने वाला है। मुनाफा से कमीशन लेकर के चुनाव लड़ना है। अखिलेश जी। समाजवादी सरकार आएगी तो गरीब, मजदूर और किसान का भला होगा। अखिलेश जी, जौनपुर में, जौनपुर शाहगंज में एक लेखपाल ने Facebook पर — अध्यक्ष जी, वो घोषणा पत्र में आएगा। इसलिए मैं अपने पत्रकार साथियों से धन्यवाद देना चाहता हूँ। एक विषय ये भी था जो मेडिकल नेग्लिजेंस पर, उसपर भी किसी ने नहीं पूछा। हमें उम्मीद है, हम पीडीएफ जब आपको भेज देंगे, कुछ सवाल सवाल सरकार से जरूर करोगे आप। सर, जौनपुर के एक लेखपाल ने Facebook पर लिख दिया था कि चाय जाने वाली है मित्र, चीनी हो गई है। ठीक, बहुत धन्यवाद है। बहुत धन्यवाद आपका।

===== सपा में शामिल हुए हजारों नेता खुद अखिलेश यादव के स्वागत से गूंज उठा पार्टी कार्यालय ! =====
सपा में शामिल हुए हजारों नेता खुद अखिलेश यादव के स्वागत से गूंज उठा पार्टी कार्यालय !
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XfxH69MQRSw
Upload date: 20260829
जिंदाबाद, जिंदाबाद!

मैं समाजवादी पार्टी में... जिंदाबाद, जिंदाबाद!

किसकी? उन्हें तस्वीर में भी आने दो, थोड़ा और। ठीक है, वो बाद में हो जाएगा।

मैं सबसे पहले बड़ी संख्या में जो समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं, मैं उन सभी साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ। हमारे साथ जितने लोग मंच पर हैं, हमारे साथ जितने लोग मंच पर हैं, इस हॉल में हैं। आपके बगल के हॉल में, उसके बावजूद बड़ी संख्या में बाहर जो साथी उपस्थित हैं, मैं उन सबका भी बहुत-बहुत स्वागत और धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ।

मैं सबसे पहले वरिष्ठ नेता आदरणीय नसमुद्दीन साहब जी के आह्वान पर बड़ी संख्या में साथी आए हैं। मैं उन सबका धन्यवादी हूँ। हमारे साथ पूर्व में रहे विधायक, मंत्री, पीलीभीत से हेमराज वर्मा जी, उनका स्वागत करता हूँ, धन्यवादी हूँ।

जिंदाबाद, जिंदाबाद!

हमारी पार्टी के विधायक रामवतार सैनी साहब और उनके साथ बड़ी संख्या में जो अन्य दलों को छोड़कर के आए हैं, मुकेश सैनी जी, अजय सिंह सैनी जी, प्रमोद सैनी जी और बड़ी सूची है, लंबी सूची है। सरिता सैनी जी से लेकर के बड़ी संख्या में लोग हैं जो हमारी सूची में हैं। मैं उन सबका धन्यवाद, आभार प्रकट कर दूँगा।

पीलीभीत से ही रत्नेश गंगवार जी। हालांकि रत्नेश गंगवार जी हमारे साथ पहले ही थे, कुछ समय के लिए दूसरे दल में चले गए थे। आज पुनः हमारे साथ वो, उनकी पत्नी और उनके बड़ी संख्या में साथी आए। मैं उन सबका बहुत-बहुत आभार व्यक्त करता हूँ। समाजवादी पार्टी में उनका स्वागत करता हूँ। उनकी पत्नी श्रीमती प्रियंका गंगवार जी भी हैं।

डॉक्टर आर.के. मिश्रा जी और उनके परिवार के साथ-साथ बड़ी संख्या में लोग हैं। मैं उनका भी आभार प्रकट करता हूँ। श्रीमती डॉक्टर नीतू मिश्रा जी, श्याम नारायण कोरी जी, रजक उस्मानी साहब, सोनू शाह जी, महेश कनोजिया जी, सुरेंद्र सहानी जी और... मैं, क्या नाम है, निगार उस्मानी जो पहले प्रत्याशी भी रही हैं, चुनाव भी लड़ चुकी हैं। मैं उनका और उनके साथ सभी साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद, आभार व्यक्त करूँगा।

जिंदाबाद!

डॉक्टर अब्दुल मनान साहब। और न केवल वो आए हैं, बल्कि डॉक्टर मनान साहब के साथ बड़ी संख्या में उनके साथी आज समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। मैं उन सभी साथियों का बहुत-बहुत आभारी हूँ। जिसमें डॉक्टर फराज़, डॉक्टर सलमान चौधरी साहब, श्री राम शिरोणीमल शुक्ला जी, पूर्व विधायक और प्रतापगढ़ के बहुत मजबूत नेता। न केवल वो हमारे साथ आए हैं, बल्कि उनके साथ बड़ी संख्या में साथी आज शामिल हो रहे हैं। उन सबका मैं बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ।

हमारे साथ मंच पर उपस्थित पूर्व मंत्री, पूर्व विधायक आदरणीय रतन लाल अहिरवाल साहब और उनके बेटे और उनके सभी साथियों का भी मैं बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ, धन्यवादी हूँ। डॉक्टर जितेंद्र सिंह पटेल जी का भी मैं बहुत-बहुत धन्यवादी हूँ जो आज समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। नाम क्या है? रोहित रतन जी जो हमारे पूर्व विधायक, पूर्व मंत्री रतन लाल अहिरवाल जी के बेटे हैं। मैं उनका भी समाजवादी पार्टी में स्वागत करता हूँ। क्योंकि बड़ी संख्या में साथी आए हैं, सबका नाम लेना संभव नहीं है। लेकिन आपके आने से, आपके साथ जुड़ने से समाजवादी पार्टी और मजबूत हो रही है।

समाजवादी पार्टी की लड़ाई जो सामाजिक न्याय के राज की स्थापना की है, और उसके साथ-साथ पीडीए की जो ताकत है, उसको और आप मजबूत कर रहे हैं। उसके लिए मैं आप सबका बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ।

हालांकि जो पुराने ख्यालात के लोग हैं, पुरातनपंथी लोग, वर्चस्ववादी लोग, जो संकीर्ण सोच के लोग हैं, नकारात्मक नज़रिया वाले जो लोग हैं, रूढ़िवादी जो लोग हैं, तकियासी है, समंतवादी लोग हैं, उन्हें पीडीए से बहुत घबराहट है। और जब पीडीए के नए तरीके से नए लोग जुड़ते हैं, तो उनकी स्वाभाविक है घबराहट और बढ़ जाती है। और पीडीए को बदनाम करने के लिए न जाने क्या-क्या तरीके अपना रहे हैं।

और मैं धन्यवाद और बधाई दूँगा। आज जब राष्ट्रीय खेल दिवस के रूप में आज हम पूरा देश मना रहा है, और उस समय हमारे साथ सागर कसाना और उनके कई साथी जो लोग एक ऊँची चोटी तक पहुँच के पीडीए का ध्वज और झंडा उन्होंने लहराया था। उसके लिए मैं इन साथियों का धन्यवादी हूँ। साथ ही भरोसा दिलाता हूँ कि पूर्व में मैंने खिलाड़ियों के लिए, खेल के लिए और कैसे वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर मिले हमारे खिलाड़ियों को, उस दिशा में हम लोगों ने काम किया था। आने वाले समय में हम सब खिलाड़ी लोग बैठकर के तय करेंगे कि आने वाले समय में जब समाजवादी सरकार बनेगी, तो वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर और प्लेयर्स को क्या सुविधाएँ दें, जिससे कि हमारे भी नौजवान युवा दुनिया के तमाम देशों के युवाओं से मुकाबला कर सकें, उनके साथ मुकाबले में आगे बढ़ सकें।

बहुजन समाज से... मैं दलों का नाम इसलिए नहीं ले रहा हूँ कि दल के लोग नाराज़ हो जाएँगे। अभी नाम दे देंगे। क्या नाम है उनका? अय्यूब भाई का भी मैं धन्यवादी हूँ। खड़े हो जाओ अय्यूब भाई। लेकिन अय्यूब भाई से शिकायत है। शिकायत सा कर दे हम। शिकायत इनसे ये है कि गुलदस्ता लेकर के आए बस। ठीक है। मैं... अरे बेटा, बस वाली बात नहीं है। कोई और बात है। ये नया लड़का है, नया है। साइकिल याद रखना बस। नहीं, इसमें बुरा मत मानने की ज़रूरत नहीं है। इसमें कोई बुरा इसलिए नहीं मानने की ज़रूरत है कि नए लोग हैं, नए लोग ऊर्जावान लोग हैं। और जो उत्साह में है, मैं अभी नाम ले दूँगा सबके।

===== सैफई में गूँजा सुन भईया अखिलेश, प्रदेश में तुम बिन ख्वारी हुई रही ! Samajwadi Akhilesh =====
सैफई में गूँजा सुन भईया अखिलेश, प्रदेश में तुम बिन ख्वारी हुई रही ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fNrr-tNBpmo
Upload date: 20260829
लखनऊ की तरफ कहना है भैया। अरे, सुन भैया अखिलेश, में तुम बिन भारी हुई रही। सुन भैया अखिलेश, में तुम बिन भारी हुई रही। अभी हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी बोल रहे थे कि गैस, पेट्रोल, डीजल, चीनी पर तो महँगाई है भाजपा के शासन में। अरे, ₹1 के समय तुम भारी हुई। सुन भैया अखिलेश, समय तुम भारी हुई। और ये चंदा जो करे, चंदा जो करे, आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, चंदा जो करे, समय भारी हुई नहीं। सुन भैया, समय भारी हुई नहीं। और परेशान है भाइयों की सरकार मिले, जबों की सरकार मिले। नहीं, सुन भाई, तुम्हारी हुई। कहना है समय बदल चुका है। ये की सरकार आने वाली है। समय का हो चुका है। आप देख रहे हैं, आई साइकिल की सरकार सुनाारी। आई साइकिल की सरकार सुना। समाजवादी पेंशन सब खत्म होगी। पेंशन हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने कहा भी, ₹00 पेंशन हमारे राष्ट्रीय का करेंगे। पेंशन और करो ना कोई मिली। 40 हजार साइकिल है आने वाली। सब जावे।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 29/08/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 29/08/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=qby4gu78gAg
Upload date: 20260829
शांत रहें, कृपया शांति बनाए रखें, बैठ जाइए। आप सभी साथियों से अनुरोध है कि आप लोग अपने स्थान पर बैठ जाएं। कृपया शांत रहें। बैठ जाइए, शांति का परिचय दें। सभी साथियों से निवेदन है कि शांति का परिचय दें। सम्मानित साथियों, जिंदाबाद, जिंदाबाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। जिंदाबाद। साथियों, शांत रहें। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी मंचासीन हैं। सभी हमारे नेतागण साथियों, आज राष्ट्रीय खेल दिवस है। सबसे पहले आप सभी साथियों को राष्ट्रीय खेल दिवस के पावन अवसर पर बहुत-बहुत बधाई देता हूँ। स्वागत करता हूँ, अभिनंदन करता हूँ। कार्यक्रम की शुरुआती समय में मैं निवेदन कर रहा हूँ कि के.के. श्रीवास्तव जी, जो प्रदेश में चुनाव का कार्य देखते हैं, आए और अपनी बातों को लोगों के सामने बताएं। आदरणीय के.के. श्रीवास्तव जी। जिंदाबाद, जिंदाबाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद, जिंदाबाद। पुत्र सिंह परम आदरणीय पुत्र सिंह परम आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी और सभी सम्मानित साथियों। अरे, बात सुनिए। बात। शांत रहिए, कार्यक्रम चलने दो, अभी नंबर आने दो। क्यों हल्ला मचा रहे हो? कार्यक्रम को आगे बढ़ने दो ना। ए, सुनिए। कुछ मत बोलिए भाई। एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। मुझे पता लगा है कि बीजेपी के लोग अपने यूर्स को यहाँ भेज रहे हैं। और हमने सबकी फोटो इंडिविजुअली करा ली है। देखिए, ज़माना ऐसा ही है। क्या करें? हमने सबका प्रोफाइल निकाल लिया है। आप पत्रकार साथी जानते होंगे एक दूसरे को कि पिछली मीटिंग में कौन आया था प्रोफाइल बना के। इसलिए आप अगर इंस्ट्रक्शन भी दोगे, वो भी आपके नेगेटिव जाएगा। इसलिए हमारे साथी आपकी बात सुन ली। आपके नेता लोगों को भी देख लिया। अभी जब नाम आएगा, तब खूब ताली बजाना, आप लोग स्वागत करना उनका। खैर, अभी बहुत महत्वपूर्ण बात यह है कि श्रीवास्तव जी जो बात रख रहे हैं, हम सब जानते हैं कि बीजेपी वाले बेईमान हैं। हम सब जानते हैं कि भारतीय जनता पार्टी कोई भी साजिश कर सकती है। मुझे याद है कि एक नंदलाल निषाद को हम लोग लेकर के आए थे। जो व्यक्ति दस्तखत करना नहीं जानता था, उसका नकली दस्तखत भारतीय जनता पार्टी ने कराया। नंदलाल निषाद, जो दस्तखत करना नहीं जानते थे, मजदूर थे, और भारतीय जनता पार्टी ने उनके नकली दस्तखत करा करके वोट कटवाने का काम फॉर्म सेवन भरवा के करवाया था। और मैंने ₹1 लाख इनाम दिया था कि कोई उसे लेकर के आ जाए। कोई पत्रकार साथी इनाम नहीं पाया उसके लिए। लेकिन बाद में मैंने कोई दूसरा तरीका अपनाया। वो नंदलाल शाह यही आए थे। मैंने ₹1 लाख का उन्हें इनाम दिया था। क्योंकि उन्होंने बीजेपी के ख़िलाफ़, बीजेपी जो साजिश कर रही थी, उसका सच का उजागर किया। सोचो, गरीब आदमी, उसने जो फ़ैसला ले लिया, फिर वो बदला नहीं। अमीर बदल सकता है। गरीब नहीं बदल सकता है। और अभी आपने देखा होगा, अमीरों की लड़ाई हो गई कहीं। अमीर लोगों की लड़ाई हो गई, देखा होगा आपने। हाँ, ठीक है, वो बाद में बात करेंगे। हम श्रीवास्तव जी से कहेंगे कि किस तरह भारतीय जनता पार्टी वोट की गड़बड़ी कर रही है और हमें आपको हराने के लिए साजिश कर रही है। वह ज़रूर बताएं आप। और पत्रकार साथियों से निवेदन है, खूब हाईलाइट करके ब्रेकिंग न्यूज़ चलाइए उसको।

परम आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, आगरा खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र से समाजवादी पार्टी के प्रत्याशी डॉक्टर प्रकाश चंद्र गुप्ता यहाँ पर मौजूद हैं। और आगरा खंड निर्वाचन क्षेत्र में 51,500, 52 मतदाता अभी तक बनाए गए हैं। इसमें करीब 15,000 मतदाता फर्जी बना दिए गए हैं। 15,000 मतदाता फर्जी बना दिए गए हैं। डीआईओएस, जिला विद्यालय निरीक्षक ने लिख के दिया है कि हमने सिर्फ 10,679 फॉर्म को अग्रसारित किया है, प्रमाणित किया है, हस्ताक्षर किया है। लेकिन 7,800 मतदाता बना दिए गए हैं। यह लिखित दिया है आगरा के डीआईओएस ने। और डीआईओएस ने आरटीआई के जवाब में लिखा है कि 26 विद्यालय तो ऐसे हैं जो अस्तित्व में ही नहीं हैं, और जो हमारे प्रत्याशी ने, संगठन ने जाँच किया है, उसमें करीब 100 विद्यालय ऐसे मिले हैं जिनका अस्तित्व ही नहीं है। समाजवादी पार्टी ने पाँच से ज़्यादा बार इसकी लिखित शिकायत भारत निर्वाचन आयोग नई दिल्ली और मुख्य निर्वाचन आयोग उत्तर प्रदेश से किया है। लेकिन अभी तक इस पर कोई कार्यवाही नहीं हुई है। समाजवादी पार्टी माँग करती है कि हाई लेवल कमेटी, उच्च अधिकारियों की एक जाँच कमेटी बनाई जाए, और जाँच कमेटी यह फर्जीवाड़े की जाँच करें, और जाँच करके जो फर्जी मतदाता हैं उनको बाहर किया जाए, और जो अधिकारी दोषी पाए जाएँ उनके ख़िलाफ़ कार्रवाई की जाए। तभी चुनाव निष्पक्ष, स्वतंत्र, पारदर्शी और निर्भीक हो सकेंगे।

और साथियों, आप सभी लोगों को बहुत-बहुत बधाई, स्वागत। कि आज उत्तर प्रदेश की राजनीति में संविधान और लोकतंत्र को बचाने के लिए, सामाजिक न्याय की लड़ाई में, और पीढ़ी और मजबूत हो उसके लिए, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के नेतृत्व में बहुत से सम्मानित नेतागण आज पार्टी की सदस्यता लिए हैं। मैं एक बार फिर से सभी साथियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ। धन्यवाद करता हूँ। स्वागत करता हूँ। उसमें श्री हेमराज वर्मा जी, जो पूर्व विधायक रहे हैं, जनपद पे से, ये भी अपने कई साथियों के साथ पार्टी की सदस्यता ली है। बहुत-बहुत धन्यवाद। इसके बाद श्री राम अवतार सैनी विधायक द्वारा श्रीमती संता सैनी, जिला पंचायत सदस्य, श्याम दुलारी सैनी, राकेश सैनी, कई साथियों के साथ आज पार्टी की सदस्यता ली। बहुत-बहुत धन्यवाद। इसके बाद चौधरी राशिद पहलवान गुर्जर, पूर्व राष्ट्रीय सचिव समाजवादी युवजन सभा, जनपद शामली से, कई साथियों ने, जिसमें श्री मुकेश सैनी जी, श्री अजय सिंह सैनी जी, श्री प्रमोद सैनी जी के साथ दर्जनों की संख्या में बड़ी मजबूती से पीडीए को मजबूत करने के लिए आज पार्टी की सदस्यता ली है। बहुत-बहुत बधाई। साथ ही पूर्व मंत्री श्री नजमुद्दीन सिद्दीकी जी द्वारा श्रीमती पूनम सिंह, अध्यक्ष कमला फाउंडेशन, जिला रायबरेली से, श्री अहमद अली जाफरी, पूर्व प्रत्याशी नगर पंचायत चायल से, श्रीमती उषा भूषण जी, पूर्व प्रत्याशी विधानसभा, श्री अयब खान, पूर्व प्रत्याशी सदर, सभी लोग पार्टी की सदस्यता ली। उसमें और लोग हैं, श्री रत्नेश गंगवार, ब्लॉक प्रमुख विसलदेव बेली भी। श्रीमती प्रियंका गंगवार जी, डॉक्टर आर.के. मिश्रा जी, सर्जन हैं, एमबीबीएस, आर.के. हॉस्पिटल, आपकी पत्नी श्रीमती नीतू मिश्रा जी हैं, पूर्व प्रत्याशी विधानसभा की रही हैं। यह पार्टी को मजबूत करने के लिए आई हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद। श्री लालचंद गौतम, प्रदेश सचिव के द्वारा, जो लोहिया वाणी सेगोडा से, उनके द्वारा श्री श्याम नारायण कोरी जी, पूर्व प्रत्याशी मनकापुर से शामिल हो रहे हैं। श्रीमती निगार उस्मानी जी, श्री राजिक उस्मानी जी, पूर्व कोऑर्डिनेटर देवी पाटन मंडल, और श्री सोनू शाह, मंडल सह संयोजक देवी पाटन मंडल, गोडा से शामिल हो रहे हैं। साथियों, अब इसके बाद श्री महेंद्र महेश कन्नौजिया, पूर्व ब्लॉक प्रमुख, पूर्व जिला पंचायत सदस्य भी इस पार्टी में शामिल हुए। तालियाँ बजाकर जोरदार स्वागत करें। श्री कमलेश चौरसिया जी, श्री सुनील कन्नौजिया जी, श्री सुरेंद्र कुमार लोधी जी, बहुत से दर्जनों साथियों के साथ आज पार्टी में शामिल हुए हैं। बहुत-बहुत धन्यवाद। इसके बाद बहुत ही कर्मठ, योग्य साथी डॉक्टर अब्दुल मन्नान जी, बलरामपुर से, डॉक्टर फराज, महासचिव, इन्होंने अपने दर्जनों साथियों के साथ पार्टी की सदस्यता ली है। आपको भी बहुत-बहुत बधाई। बहुत-बहुत धन्यवाद। जिंदाबाद, जिंदाबाद। बैठ जाइए। इसके पश्चात पूर्व विधायक प्रतापगढ़ से श्री राम सुरमण शुक्ला जी, जो हाई कोर्ट में वकालत भी करते हैं, आपने पार्टी की सदस्यता ली है। और श्री, फिर अगला, श्री रतन लाल अहिरवार, पूर्व मंत्री, जिला झाँसी से, डॉक्टर रेखा, प्रोफेसर बुंदेलखंड यूनिवर्सिटी से, और श्री जितेंद्र सिंह पटेल, जिला पंचायत सदस्य, आप सभी लोगों ने बड़ी संख्या में लोगों को बुला के पार्टी की सदस्यता दी है। इससे हमें उम्मीद है कि 2027 सामाजिक न्याय की राज्य की स्थापना में आप लोगों का अभूतपूर्व योगदान, सहयोग रहेगा। बहुत-बहुत बधाई। धन्यवाद, स्वागत। जिंदाबाद, जिंदाबाद।

साथियों, साथियों, जैसा कि हमने पहले भी बताया कि आज राष्ट्रीय खेल दिवस है, और इस राष्ट्रीय खेल दिवस के पावन अवसर पर अंतरराष्ट्रीय पर्वतारोही, अच्छा, रोहित रतन फोर, पूर्व ब्लॉक प्रमुख जी को बहुत-बहुत बधाई। उमा नेगी मौर्या जी को बहुत-बहुत बधाई। अभिनव शुक्ला जी को बहुत-बहुत बधाई। साथियों, साथियों, अब मैं एक ऐसे साहसी और प्रतिभाशाली खिलाड़ी, जो अंतरराष्ट्रीय पर्वतारोही हैं, मैं इनको बुला रहा हूँ। श्री सागर कसाना जी को आप आवें और राष्ट्रीय खेल दिवस के अवसर पर अपने विचारों को लोगों के सामने रखें। आपका एक वीडियो चल रहा है। आपका एक वीडियो, श्री सागर कसाना जी का एक वीडियो चल रहा है खेल संबंधित। आप इसे देखें ध्यानपूर्वक।

जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। में जागे, तब सुबह आशीष माँगे।

जन भारत भाग्य, जन मन अधिनायक, जय हे, भारत भाग्य विधाता।

शिखर अभियान का आज पाँचवाँ दिन है और हम लोग हैं माउंट यूनम के टॉप पर, जिसकी हाइट 611 मीटर है। फाइनली हम लोगों ने बहुत सारी चुनौतियों का सामना करके हम लोग यहाँ तक पहुँचे हैं और अपने पीडीए शिखर अभियान को पूरा किया है। किस मौके पर? भारत के 80वें स्वतंत्र दिवस के मौके पर। आज है 15 दिवस और हम बहुत खुश हैं। इसी तरह भारत को आगे रखेंगे, ऊँचाई पर रखेंगे और इसी तरह ये जो एक्सपिडिशन है, ये युवाओं के सपनों का है। युवाओं के अवसरों का है। खिलाड़ियों की उम्मीदों का है। हम हर खिलाड़ी, हर युवाओं के उम्मीदों को जिंदा रखना चाहते हैं। यही हमारा इनिशिएटिव था। यही हमारा विज़न था। आज हमने उस विज़न को 80वें स्वतंत्र दिवस के मौके पर पा लिया है। जय भारत माता की। जय भारत माता की। जय भारत माता की। जय भारत माता की।

बताते हैं अभी। जिंदाबाद। यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद। मंच पर उपस्थित समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष और हम सभी के प्रिय भैया आदरणीय अखिलेश यादव जी और मंच पर उपस्थित सारे जितने भी गणमान्य लोग बैठे हैं और सभागार में मौजूद जितने भी लोग हैं, सभी को मेरा नमस्कार और नमन। आज राष्ट्रीय खेल दिवस के मौके पर आप सभी को मैं बधाई देता हूँ और बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ। एक इंग्लिश में एक बहुत अच्छा कोट है कि "योर सरकम्स्टेंस रिफ्लेक्ट्स योर थॉट एंड योर थॉट रिफ्लेक्ट्स योर एक्शन।" यानी आपका वातावरण निर्धारित करता है कि आप किस तरफ जाएँगे या आपके जो थॉट होंगे, आपके जो एक्शन होंगे, वो किस तरह के होंगे और उसका कंक्लूजन क्या निकलेगा। आज आप सभी जानते हैं कि खेल को लेकर हमारे प्रदेश में आज क्या है या क्या व्यवस्था है। आज हम लोग ये थोड़ी सी पीड़ादायक हो सकती है, बात बहुत हम लोगों के लिए तो है, क्योंकि हम लोग खेल से जुड़े हुए हैं। आज उत्तर प्रदेश सातवें स्थान पर आता है पूरे हमारे भारत के अंदर, जो कि सबसे बड़ा प्रदेश है। ऐसा प्रदेश जहाँ पर युवाओं की कमी नहीं, नौजवानों की कमी नहीं, खेल में समर्पित युवाओं की कमी नहीं। ऊर्जावान लोगों की कमी नहीं। अपने आप को दृढ़ संकल्पी जो युवा हैं, जो खेल के लिए समर्पित हैं, अपने आप को, अपने देश, अपने प्रदेश का नाम गौरवान्वित करना चाहते हैं। किसी भी हाल में ऐसे हम जैसे नौजवानों की कमी नहीं। लेकिन हम लोग पीछे रह जाते हैं। एक सही प्लेटफार्म न मिलने के कारण। एक सही सपोर्ट सिस्टम न मिलने के कारण। कहीं ग्राउंड है। आज जो डिजिटलाइजेशन का ज़माना है और सब कुछ बड़ी ट्रांसपेरेंसी के साथ हम लोग मोबाइल पर देख पाते हैं, उसके बावजूद हो क्या रहा है? कहीं ग्राउंड है तो कहीं कोच नहीं है। कहीं कोच है तो ग्राउंड नहीं है। कहीं दोनों हैं तो एक सपोर्ट सिस्टम नहीं है। कहीं सपोर्ट सिस्टम है तो सही एक चैनलाइज़, एक रास्ता नहीं है। एक वे नहीं है। इन्हीं सभी चीजों के में कहीं ना कहीं एक हुनरवान खिलाड़ी पीछे रह जाता है। अपनी योग्यता रखने के बावजूद वो हताशा के दलदल में कहीं ना कहीं फंस जाता है। यह पीड़ा, यह दुख हम लोगों ने फेस किया है, देखा है और आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी के समक्ष हम लोगों ने बात रखी और अच्छी बात यह थी कि उनके दिमाग में एक-एक पॉइंट खिलाड़ियों को लेकर, उनकी नीतियों को लेकर, क्योंकि वो जानते हैं कि हर खेल की, हर खेल क्षेत्र की और हर क्षेत्र की अपनी-अपनी अलग-अलग समस्याएँ हैं। जो टेनिस की होंगी, हो सकता है वो रॉक्लैंपिंग की ना हो। आर्टिफिशियल रॉक्लैंपिंग की। हो सकता है कि जो साइकिल कंपटीशन की होगी, वो मैराथन की ना हो। हो सकता है जो शूटिंग की जो प्रॉब्लम्स होंगी, वो दूसरे की, क्योंकि सब लोगों की अलग-अलग अपनी-अपनी समस्याएँ हैं। कुछ गेम ऐसे भी हैं बहुत एक्सपेंसिव हैं। कुछ गेम ऐसे भी हैं जिसके लिए बहुत इंफ्रास्ट्रक्चर मॉडर्न, कंटेंपररी, अप टू डेट होना चाहिए। लेकिन वो नहीं है। मैं जिस जिले से आता हूँ, अध्यक्ष जी, मेरा जिला गाजियाबाद है और लोनी में मेरा गाँव पड़ता है। छोटा सा एक गाँव है। मेट्रोपॉलिटन सिटी होने के बावजूद हमारे गाजियाबाद में सिंथेटिक ट्रैक की व्यवस्था भी नहीं है। अभी भी। और एक शफूका अभी पिछले, क्योंकि हम लोग बहुत एक्टिव हैं। खासकर पश्चिम की तरफ बहुत, क्योंकि मैं पर्सनली जैसे आदरणीय अध्यक्ष जी ने आदेश दिया है, हम लोग पीडीए यानी क्योंकि एक खेल से इनिशिएटिव जोड़ा गया है। खेलों को, खिलाड़ियों को और उनके लिए नीति बनाए जाने की, वो एक मतलब एक फीडबैक आधार पर उनकी चीजों को आगे बढ़ाने की व्यवस्था, हम लोग पे काम कर रहे हैं। तो पीडीए, इसका अध्यक्ष जी ने बहुत अच्छा वह निकाला कि पीडीए यानी प्ले, डेवलप, अचीव। यानी खेलो, स्किल कौशल डेवलप करो और अचीव करो, यानी पाओ, सक्सेसफुल हो। तो इस पीडीए से यह इनिशिएटिव निकला है और इसी के तहत खिलाड़ियों से मिला जा रहा है। और मैं पर्सनली अध्यक्ष जी के आदेश अनुसार मैं पूरे प्रदेश के अंदर भ्रमण कर रहा हूँ। लगभग अब तक 15 से 20 डिस्ट्रिक्ट मैंने कवर कर लिए हैं। गाँव-गाँव, गली-गली जा रहा हूँ। सब खिलाड़ियों से, क्योंकि हर खेल जैसे कि मैंने कहा, हर खेल की अपनी-अपनी समस्या है। सभी लोगों से मैं फीडबैक आधार पर मैं अध्यक्ष जी को समर्पित भी करूँगा, वो मेमोरेंडम कुछ दिनों बाद जब वो फीडबैक सारे इकट्ठे हो जाएँगे। सभी खिलाड़ियों से लिया जा रहा है वह फीडबैक और उस फीडबैक, क्योंकि सबकी क्षेत्र की अपनी-अपनी समस्याएँ हैं, तो इसके आधार पर खिलाड़ियों को अवगत कराया जा रहा है कि हमारी पार्टी की क्या नीतियाँ हैं आने वाले टाइम में खिलाड़ियों को लेकर और हम उनके लिए क्या अच्छा करना चाहते हैं। इसी चीज को लेकर मैं अध्यक्ष जी का बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहूँगा। हम लोग, मैं पर्वतारोही हूँ। मैंने दुनिया की सबसे ऊँची चोटी 21 साल की उम्र में फतह की है। माउंट एवरेस्ट इसका नाम है। हम लोग दृढ़ संकल्पी हैं। मेहनती हैं। अध्यक्ष जी का आदेश हुआ है और उसी पर हम लोग काम कर रहे हैं। यहाँ जितने भी यह खिलाड़ी भी आए हुए हैं, आप देखेंगे। हम लोग अभी माउंट यूनम, जो कि हिमाचल प्रदेश के एक वन ऑफ द वेरी हाईएस्ट पीक है। वेरी चैलेंजिंग, लेह-लद्दाख और मनाली के बीच में पड़ती है। हम लोगों ने उस आठ दिन के अभियान को सफलतापूर्वक फतह किया, जिसमें बहुत सारी चुनौतियाँ आईं। इन लोगों के सबके आप देख रहे हैं, नोज़ में से ब्लीडिंग हुई है। सबको 103 बुखार, फीवर रहा है। एएमएस के सिम्टम्स आ गए थे। एक्यूट माउंटेन सिकनेस। उसके तमाम उस चुनौतियों के बावजूद हम लोगों ने पीडीए शिखर अभियान को ऊपर पहुँचाने का काम किया। टॉप पर पहुँचाने का काम किया और पूरे प्रदेश में इसका मैसेज बहुत पॉजिटिव गया है। मैं धन्यवाद देना चाहूँगा पुणे भैया का कि उन्होंने समय दिया और बहुत सम्मानजनक हम लोगों को आज स्थान दिया। बहुत-बहुत धन्यवाद। अब मैं निवेदन कर रहा हूँ श्री जतिन ललित जी को और डॉक्टर अरुण कुमार जी की एक पुस्तक है, उस पुस्तक का नाम है "द साइलेंट रेवेनियन"। उस पुस्तक के बारे में आप आकर के परिचय दें, श्री जतिन ललित, संक्षेप में।

यहाँ उपस्थित सभी सम्मानित साथियों का, आदरणीय अखिलेश यादव जी का बहुत-बहुत नमस्कार सबको। डॉक्टर अरुण जो कि मलनावा हरदोई के रहने वाले हैं। ये उनकी पहली किताब है, जिसका नाम है "द साइलेंट रिबेलियन"। उसको लंदन की कैंब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस ने छापा है। कैंब्रिज यूनिवर्सिटी प्रेस दुनिया के जानेमाने टॉप प्रेस में जाना जाता है। 10 साल से ज़्यादा शोध के बाद इस किताब को लगभग दो साल की प्रेस की अपनी जाँच-पड़ताल करने के बाद छापा गया है। दिल्ली यूनिवर्सिटी के टॉपर रहे अरुण कुमार। अब ब्रिटेन के नोटिंगम विश्वविद्यालय में सहायक प्रोफेसर पद पर काम कर रहे हैं। उनकी यह किताब अंग्रेजी भाषा में छपी है और इंग्लैंड सहित पूरे विश्व में किताब को छापा गया है। डॉक्टर अरुण की यह किताब पीडीए समाज, दलित, वंचित समाज के संघर्षों को दिखलाती है। यह पुस्तक उन भारतीय कामगारों के संघर्ष और विरोध की कहानी बताती है, जिन्होंने खुद को केवल मजदूर मानने से इंकार किया। जाति के ऊँचे तबकों, अंग्रेजी हुकूमत के अधिकारियों और नियुक्ताओं की कोशिश थी कि कामगार केवल श्रम करने वाली ताकत बनकर रह जाए। लेकिन कामगारों ने उस पहचान को स्वीकार नहीं किया। पुस्तक के केंद्र में शिक्षित और सार्षक कामगारों के सपनों और अभिजात वर्ग को शिक्षा संबंधी सोच के बीच संघर्ष के बारे में बताया गया है। डॉ. अरुण या तर्क देते हैं कि इसी संघर्ष ने गैर अभिजात वर्ग के लिए शिक्षा की दिशा तय करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। यह किताब एक शुरुआत है पीढ़ी समाज के लोगों को इतिहास से निकालकर समाज के सामने लाने की। बहुत-बहुत धन्यवाद। मैं निवेदन कर रहा हूँ डॉक्टर मनन जी से कि आए, अपना उद्बोधन बहुत ही संक्षिप्त में दें।

जिंदाबाद। जिंदाबाद। अखिलेश यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद।

माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता में सबसे पहले एक वक्ता ने कहा:

अखिलेश यादव जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद!

आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, अखिलेश भैया जी, नसीमुद्दीन भाई, राजेंद्र चौधरी साहब, इकबाल कादरी साहब, फरदन फर्दन नाम लेने में वक्त की कमी है। इसलिए दोस्तों, मैं आपसे अर्ज करना चाहता हूँ कि आज हालात यह हैं कि इस देश और प्रदेश में किसान अलग परेशान है, खाद उसको नहीं मिल रही है और उसके बदले गाड़ियों से कुचला जा रहा है। महिलाएँ शक्कर के लिए परेशान हो रही हैं। छात्र जो है, पेपर लीक से परेशान हो रहा है। 26,000 स्कूल बंद कर दिए गए हैं। तो सवाल यह पैदा होता है कि इस मसले का हल क्या है? आखिर वो कौन है जो इस मसले को हल करेगा? उसके लिए एक डेवलपमेंट का विज़न चाहिए। उसके लिए हाई मोरल का आदमी चाहिए। हाई मोरल, बेस्ट डिबेटर, बेस्ट कैरेक्टर, स्माइलिंग फेस, उस आदमी का नाम है अखिलेश यादव। जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद!

अजीज़ साथियों, दोस्तों, जब आज इस देश में संविधान को बदलने की साज़िश हो रही है। जब इस देश में आरक्षण को छीनने की साज़िश हो रही है। जब इस देश में पिछड़ों का, अल्पसंख्यकों का, दलितों का हक छीन लेना चाहते हो। जब ज़ुल्म और जाति अल्पसंख्यकों पर, दलितों पर, पिछड़ों पर बढ़ गई हो। ऐसे हालात में जब यह चाह रहे हो कि 400 सीटें लेकर हम भारत के संविधान को बदल देंगे। अपना विजय रथ लेकर जब मोदी जी निकले, जब अमित शाह निकले, तो उस विजय रथ को अगर किसी ने रोका उत्तर प्रदेश में, तो उस हस्ती का नाम अखिलेश यादव है। समाजवादियों जिंदाबाद! जिंदाबाद! समाजवादियों जिंदाबाद!

आपके संघर्ष को मैं 10 सालों से देख रहा हूँ और अगर कोई खड़ा है उत्तर प्रदेश में इस ज़ुल्म और जाति के ख़िलाफ़, तो समाजवादी का कार्यकर्ता है। वो चाहे विधानसभा हो, चाहे वो जिला हो, चाहे कहीं भी हो, अगर एक ताकत है तो अखिलेश यादव जी के नेतृत्व में सिर्फ समाजवादी का कार्यकर्ता सड़कों पर लड़ रहा है। और अगर इस व्यवस्था को बदलनी है, तो यह लड़ाई बड़ी है। इसलिए हम लोगों ने छोटी-छोटी लड़ाइयों को छोड़कर बड़ी लड़ाई का हम हिस्सा बने और हम यह जानते हैं कि इसका परिवर्तन तभी होगा जब अखिलेश यादव जी इस प्रदेश के मुख्यमंत्री बनेंगे और आने वाले दिनों में प्रधानमंत्री बनेंगे। जिंदाबाद! जिंदाबाद!

अजीज़ साथियों, दोस्तों, समाजवादी पार्टी के कार्यकर्ताओं, बस एक शेर के साथ मैं अपनी बात ख़त्म करता हूँ, क्योंकि वक्त की कमी है। अजीज़ साथियों और दोस्तों, प्यासे दरिया मत घबराना, सूरज आने वाला है। प्यासे दरिया मत घबराना, अखिलेश भैया आने वाले हैं। प्यासे दरिया मत घबराना। प्यासे दरिया मत घबराना। सूरज आने वाला है। बर्फ पहाड़ों से पिघलेगा, जल ही जल हो जाएगा। बहुत-बहुत शुक्रिया। जय अखिलेश! जय समाजवाद! पाल साहब जिंदाबाद! कादरी साहब जिंदाबाद! थैंक यू डॉक्टर साहब।

अब मैं निवेदन कर रहा हूँ पूर्व मंत्री उत्तर प्रदेश सरकार श्री नसीमुद्दीन साहब जी को कि आप आएँ और संक्षेप में अपने विचारों को रखें।

जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद!

मैं अपनी बात शुरू करूँ, मैं अपनी बात शुरू करूँ उससे पहले महान समाजवादी डॉ. राम मनोहर लोहिया जी को अपनी ख़राज़-ए-मोहब्बत पेश करता हूँ। स्वर्गीय नेता जी मुलायम सिंह यादव जी को अपनी ख़राज़-ए-मोहब्बत पेश करता हूँ। डॉक्टर बी.आर. अंबेडकर और मान्यवर कांशीराम जी को अपनी ख़राज़-ए-मोहब्बत पेश करता हूँ। स्टेज पर बैठे हुए हमारे नेता, आप सबके नेता, और हम नारा लगाते हैं कि देश का नेता कैसा हो। देश के नेता माननीय अखिलेश यादव जी, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष समाजवादी पार्टी, वर्तमान में लोकसभा के सांसद, पूर्व मुख्यमंत्री और होने वाले मुख्यमंत्री जनाब अखिलेश यादव जी। हमारे बीच में हमारे बड़े भाई राजेंद्र चौधरी जी बैठे हैं। हमारे बीच में कादरी साहब, इकबाल साहब तशरीफ़ फरमा हैं। मन्ना साहब अभी आपसे रूबरू हो रहे थे। पहवार साहब हैं। विधायक जी बैठे हुए हैं। पूर्व विधायक जी आपके बीच में। सभी का नाम लूँगा, बहुत टाइम लग जाएगा मुझे, क्योंकि माननीय अखिलेश यादव जी, माननीय अध्यक्ष जी के सामने कुछ बोलना, सूरज को दिया दिखाना, चिराग़ दिखाना है। मैं एक मिनट में अपनी बात ख़त्म करूँ, क्योंकि आप सुनना उन्हीं को चाहते हैं, मुझे नहीं सुनना चाहते हैं। मैं पहले थोड़ा सा, जब बड़ी लिस्ट होती है जॉइनिंग की या किसी चीज़ की, तो कभी ना कभी कुछ नाम छूट जाते हैं, पढ़ने में कभी रह जाते हैं। तो अभी हालांकि अध्यक्ष जी ने नाम ले लिया। संचालक हमारे प्रदेश के अध्यक्ष माननीय श्यामलाल पाल जी, उन्होंने नाम बाद में ले लिया। श्रीमती उमा नेगी मौर्या जी सहारनपुर से हैं। थोड़ा सा खड़ी हो जाइए। आप जिला पंचायत हरिद्वार से भी रही हैं, अध्यक्ष रही हैं। आपने पार्लियामेंट का चुनाव लड़ा है। ज़ाकिर चौधरी जी गौतम बुद्ध नगर से हैं। कहाँ हैं? आगे बैठे हैं, पीछे बैठे हैं। अजी को आ जाओ। सारा नुक़सान है। हमारे बीच में माननीय आनंद सोनकर जी सभासद। माननीय शाहिद अंसारी सभासद। मौजूदा सभासद हैं। राजू सभासद फतेहपुर से हैं। ये रामबाबू सोनकर सभासद, सब मौजूदा सभासद हैं। एहसान उर्फ़ पप्पू सभासद। इसके साथ-साथ जिन लोगों ने भी आज समाजवादी पार्टी जॉइन की है, उनका मैं दिल की गहराइयों से समाजवादी पार्टी की तरफ़ से, अपनी तरफ़ से, राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की तरफ़ से, हमारे प्रदेश के अध्यक्ष माननीय श्यामलाल पाल जी की तरफ़ से, सबकी तरफ़ से आपका तहे दिल से स्वागत करता हूँ, वेलकम करता हूँ। एक बात कहते हुए अपनी बात ख़त्म करूँ। आप कई पार्टियों में रहे हैं अलग-अलग। मुझे अंदाज़ है, जिस पार्टी में भी आप थे, क्योंकि मैं भी रहा हूँ, वह पार्टी हमारी अपनी पार्टी नहीं थी। अपना मकान नहीं था। हम किराए के मकान में रहे थे। आज मैं दावा करता हूँ कि आज समाजवादी पार्टी में आप शामिल हुए हैं, तो आपको समाजवादी पार्टी में किराएदार का नहीं, मकान मालिक का हक मिलेगा। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी बैठे हुए हैं, क्योंकि माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से मैंने बहुत सी चीज़ें सीखी हैं। पार्टी में आने से पहले 2012 से सीख रहा हूँ, तभी से प्रभावित था। अब मैं पिछली बातें जो बोल चुका हूँ, उनमें नहीं जाऊँगा। लेकिन उनसे जो सीखा है, उसमें दो लाइनें कह दूँ कि पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो। पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो। नफ़रत बुरी बला है, मोहब्बत किया करो। पुर अमन ज़िंदगी की हिमायत किया करो, नफ़रत बुरी बला है, मोहब्बत किया करो। एक बात मैं तुमको बताता हूँ काम की। एक बात मैं तुमको बताता हूँ काम की, इज़्ज़त जो चाहते हो तो इज़्ज़त किया करो। इज़्ज़त जो चाहते हो तो इज़्ज़त किया करो। और आजकल झूठों की सरकार है। सही बात है, सरकारी ऐलान हुआ है। सरकारी ऐलान हुआ है, सच बोलो। झूठों ने झूठों से कहा है, सच बोलो। इनके घर के अंदर झूठों की एक मंडी है। घर के बाहर लिखा हुआ है, सच बोलो। सरकारी ऐलान हुआ है, सच बोलो। और अंत में कहते हुए अपनी जगह लूँ कि झूठ से सच, जिससे भी यारी रखें। झूठ से सच से जिससे भी यारी रखें, आप तो अपनी तकरीर जारी रखें। तकरीर माने भाषण। झूठ से सच से जिससे भी यारी रखें, आप तो किसको कह रहा हूँ, मैं समझ लीजिएगा। आप तो अपनी तकरीर जारी रखें। आप मन की बात कहें या वतन की बात कहें। आप मन की बात कहें या वतन की बात कहें, लेकिन जब भी झूठ बोले तो आवाज़ भारी रखें। लेकिन जब झूठ बोले... जय समाजवाद! जय हिंद! मान्यवर अखिलेश यादव जी जिंदाबाद! माननीय नेता जी अमर रहे! धन्यवाद!

अब माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी आप लोगों के सामने उद्बोधन करने जा रहे हैं। एक बार जोरदार तालियों के साथ स्वागत करें। जिंदाबाद! जिंदाबाद!

मैं समाजवादी पार्टी में... मुझे खुशी है इस बात की... किसकी? उन्हें तस्वीर में भी आने दो, थोड़ा बहुत, ठीक है। वो बाद में हो जाएगा। मैं सबसे पहले बड़ी संख्या में जो समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं, मैं उन सभी साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ। हमारे साथ जितने लोग मंच पर हैं, हमारे साथ जितने लोग मंच पर हैं, इस हॉल में हैं, आपके बगल के हॉल में हैं, उसके बावजूद बड़ी संख्या में बाहर जो साथी उपस्थित हैं, मैं उन सबका भी बहुत-बहुत स्वागत और धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ। मैं सबसे पहले वरिष्ठ नेता आदरणीय नसीमुद्दीन साहब जी के आह्वान पर बड़ी संख्या में साथी आए हैं। मैं उन सबका धन्यवादी हूँ। हमारे साथ पूर्व में रहे विधायक, मंत्री, पीलीभीत से हेमराज वर्मा जी, उनका स्वागत करता हूँ, उनका धन्यवादी हूँ। जिंदाबाद! जिंदाबाद! जिंदाबाद!

हमारी पार्टी के विधायक रामतार सैनी साहब और उनके साथ बड़ी संख्या में जो अन्य दलों को छोड़कर के आए हैं, मुकेश सैनी जी, अजय सिंह सैनी जी, प्रमोद सैनी जी और बड़ी सूची है, लंबी सूची है। सरिता सैनी जी से लेकर के बड़ी-बड़ी संख्या में लोग हैं। जो हमारे पास सूची है, मैं उन सबका धन्यवाद, आभार प्रकट करूँगा। पीलीभीत से ही रत्नेश गंगवार जी। हालांकि रत्नेश गंगवार जी हमारे साथ पहले ही थे। कुछ समय के लिए दूसरे दल में चले गए थे। आज पुनः हमारे साथ वो, उनकी पत्नी और उनके बड़ी संख्या में साथी आए। मैं उन सबका बहुत-बहुत आभार व्यक्त करता हूँ। समाजवादी पार्टी में उनका स्वागत करता हूँ।

उनकी पत्नी श्रीमती प्रियंक गंगवार जी भी हैं। डॉक्टर आर.के. मिश्रा जी और उनके परिवार के साथ-साथ बड़ी संख्या में लोग हैं। मैं उनका भी आभार प्रकट करता हूँ।

श्रीमती डॉक्टर नीतू मिश्रा जी, श्याम नारायण कोरी जी, रजक उस्मानी साहब, सोनू शाह जी, महेश कनोजिया जी, सुरेंद्र सहानी जी और मैं... क्या नाम है उस्मानी? निगार उस्मानी मानी, जो पहले प्रत्याशी भी रही है, चुनाव भी लड़ चुकी हैं। मैं उनका और उनके साथ सभी साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद, आभार प्रकट करूँगा। डॉक्टर अब्दुल मनान साहब और न केवल वे आए हैं, बल्कि डॉक्टर मनान साहब के साथ बड़ी संख्या में उनके साथी आज समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। मैं उन सभी साथियों का बहुत-बहुत आभारी हूँ। जिसमें डॉक्टर फराज़, डॉक्टर सलमान चौधरी साहब... साहब ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद!

श्री राम शिरोणीमल शुक्ला जी, पूर्व विधायक और प्रतापगढ़ के बहुत मज़बूत नेता। न केवल वे हमारे साथ आए हैं, बल्कि उनके साथ बड़ी संख्या में साथी आज शामिल हो रहे हैं। उन सबका मैं बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ। हमारे साथ मंच पर उपस्थित पूर्व मंत्री, पूर्व विधायक, आदरणीय रतन लाल अहिरवार साहब और उनके बेटे और उनके सभी साथियों का भी मैं बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ, धन्यवाद करता हूँ। डॉक्टर जितेंद्र सिंह पटेल जी का भी मैं बहुत-बहुत धन्यवाद करता हूँ, जो आज समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। बेटे का नाम क्या है? रोहित रतन जी, जो हमारे पूर्व विधायक, पूर्व मंत्री रतन लाल अहिरवार जी के बेटे हैं। मैं उनका भी समाजवादी पार्टी में स्वागत करता हूँ। क्योंकि बड़ी संख्या में साथी आए हैं, सबका नाम लेना संभव नहीं है। लेकिन आपके आने से, आपके साथ जुड़ने से समाजवादी पार्टी और मज़बूत हो रही है। समाजवादी पार्टी की लड़ाई, जो सामाजिक न्याय के राज की स्थापना की है, और उसके साथ-साथ पीडीए की जो ताकत है, उसको और आप मज़बूत कर रहे हैं। उसके लिए मैं आप सबका बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ।

हालांकि जो पुराने ख़्यालात के लोग हैं, पुरातनपंथी लोग, वर्चस्ववादी लोग, जो संकीर्ण सोच के लोग हैं, नकारात्मक नज़रिया वाले जो लोग हैं, रूढ़िवादी जो लोग हैं, तकियासी है, समंतवादी लोग हैं, उन्हें पीडीए से बहुत घबराहट है। और जब पीडीए के नए तरीके से नए लोग जुड़ते हैं, तो उनकी स्वाभाविक है घबराहट और बढ़ जाती है। और पीडीए को बदनाम करने के लिए न जाने क्या-क्या तरीके अपना रहे हैं। और मैं धन्यवाद और बधाई दूँगा। आज जब राष्ट्रीय खेल दिवस के रूप में आज हम पूरा देश मना रहा है, और उस समय हमारे साथ सागर कसाना और उनके कई साथी, जो लोग एक ऊँची चोटी तक पहुँचकर पीडीए का ध्वज और झंडा उन्होंने लहराया था। उसके लिए मैं इन साथियों का धन्यवाद करता हूँ। साथ ही यह भरोसा दिलाता हूँ कि पूर्व में मैंने खिलाड़ियों के लिए, खेल के लिए और कैसे वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर मिले हमारे खिलाड़ियों को, उस दिशा में हम लोगों ने काम किया था। आने वाले समय में हम सब खिलाड़ी लोग बैठकर तय करेंगे कि आने वाले समय में जब समाजवादी सरकार बनेगी, तो वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर और प्लेयर्स को क्या सुविधाएँ दें, जिससे कि हमारे भी नौजवान युवा दुनिया के तमाम देशों के युवाओं से मुकाबला कर सकें, उनके साथ मुकाबले में आगे बढ़ सकें।

बहुजन समाज पार्टी से... मैं दलों का नाम इसलिए नहीं ले रहा हूँ कि दल के लोग नाराज़ हो जाएँगे। अभी नाम ले देंगे... लेकिन क्या नाम उनका? अय्यूब भाई का भी मैं धन्यवाद करता हूँ। खड़े हो जाओ अय्यूब भाई! लेकिन अय्यूब भाई से शिकायत है। ऐ, शिकायत साजली कर दे हम। शिकायत इनसे ये है कि गुलदस्ता लेकर के आए बस। ठीक है। मैं... अरे बेटा, बस वाली बात नहीं है। कोई और बात है। ये नया लड़का है। नया साइकिल याद रखना बस। नहीं, इसमें बुरा मानने की ज़रूरत नहीं है। इसमें कोई बुरा इसलिए नहीं मानने की ज़रूरत है कि नए लोग हैं, नए ऊर्जावान लोग हैं। और जो उत्साह में... मैं अभी नाम ले दूँगा। सबके नाम ले दूँगा। बाद में आखिरी में सबके नाम ले दूँगा। अभी मैं देख रहा था कि सागर कसाना, उनके साथियों ने पीडीए का एक नया निकाला था उन्होंने। पीडीए को अपनी तरीके से वे कह रहे थे कि पीडीए का मतलब क्या है? इसी तरह कुछ साथी अभी मुझसे मिलकर कह रहे थे कि पीडीए का जो नारा आपका है, इसमें प्रोटेस्ट भी आ रहा है। जो डेमोंस्ट्रेशन करते हैं, वो भी आ रहा है। और ऐसे एक्टिविस्ट लोग भी शामिल हो रहे हैं। पीडीए — प्रोटेस्ट करने वाले लोग, डेमोंस्ट्रेशन करने वाले लोग और एक्टिविस्ट लोग, जो अपनी बात रखना चाहते हैं। केवल यही नहीं, एक साथी ने कहा कि अगर आप पेशेंस रखेंगे, डिसिप्लिन आपके अंदर होगा और आपके पॉज़िटिव एक्शन होंगे, तो आपकी पीडीए की सरकार को कोई रोक नहीं सकता। और विरोधी लोगों को पीडीए से और पीडीए के फुल फॉर्म से भी पेट में दर्द हो रहा है। आगे ए नहीं बोलूँगा, लेकिन पी और डी पेट में दर्द। तो पीडीए प्रोग्रेसिव है। पीडीए विजनरी है। और जो विजनरी होते हैं, वे लगातार जोड़ते हैं। बदलाव आता है, तब आप विजनरी, आप डेवलपमेंट और उसके साथ चलते हैं। इधर एक बहुत पॉपुलर गाना हो रहा है। और जब पॉपुलर गाना हो, तो कुछ लाइनें हम लोग भी जोड़ दें, तो क्या खराब है? क्योंकि चुनाव होने जा रहा है और चुनाव में पीडीए जितना गंभीर है, उतना कोई गंभीर नहीं दिखाई दे रहा है। इसलिए मैं देखता हूँ कि पीडीए की लड़ाई को खींचने की दूसरी दिशा में कोशिश कर रहे हैं। कहने को तो हम भी गाना बना सकते हैं और बनाते भी हैं और बनाएँगे भी। लेकिन सोचो, अगर उसी गाने में अगर कुछ लाइनें इस तरह जुड़ जाएँ — माँ का अपना, माँ का अपमान हुआ, डैश डैश तेरे मारे... कि बातों समझ गए ना? गाने को चोरी सब दान हुआ, डैश डैश तेरे मारे। वनस्पति बदनाम हुई, डैश डैश तेरे ना। नगर निगम, नगर निगम बदनाम हुई। तो ये तो गाने की बात है। मैं इसके साथ-साथ... कौन बदनाम हुआ? तो इसके साथ-साथ, इसके साथ-साथ, इसके साथ-साथ मैं अरुण कुमार जी, जो हमारे साथ आए हैं, और उनके साथियों को विशेष धन्यवाद दूँगा। अभी बाद में सुना देना बेटा, बाद में सुना देना, बाद में सुना देना। आखिरी में, आखिरी में यहाँ से सुनवा देंगे। आखिरी, आखिरी में सुनवा देंगे बेटा, आखिरी में। मैं अरुण कुमार जी का विशेष धन्यवाद दूँगा, उनके साथियों का, जिन्होंने एक किताब के विमोचन में हम लोगों को शामिल किया है। "द साइलेंट रिवेलियन: लेबर, कास्ट एंड एजुकेशन इन कॉलोनियल इंडिया"। और इस रिसर्च से बहुत सारी जानकारी मिलेगी। न केवल जानकारी मिलेगी, बल्कि हमारे पीडीए, समाज की पहले स्थिति क्या रही और आज स्थिति क्या है, उस दिशा में भी हम लोगों को काम करने का मौका मिलेगा।

हालांकि आज प्रेस है, जॉइनिंग है, लेकिन मुझे याद है यहाँ पर एक साथी आया था, मरीज़। 15 अगस्त के दिन, जब पूरा देश स्वतंत्रता दिवस मना रहा था, और जब उस परिवार से मैं मिला और उस साथी से मैं मिला, तो उसने बताया कि वह पेट के दर्द से अस्पताल में एडमिट हुआ था। उस मरीज़ ने मुझे बताया कि वह पेट दर्द को लेकर अस्पताल पहुँचा और पेट दर्द की शिकायत की। उसका इलाज करते-करते उसे हाथ गँवाना पड़ गया। डॉक्टरों ने उसका हाथ काट दिया। सोचिए, कोई पेट के इलाज के लिए गया हो और जब डिस्चार्ज हुआ हो, तो उसका हाथ कट गया हो। यह भारतीय जनता पार्टी की सरकार में स्वास्थ्य विभागी वेंटिलेटर है। स्वास्थ्य विभाग को ही इलाज की ज़रूरत है। इसलिए आज समाजवादी ऑडिट, वेंटिलेटर पर स्वास्थ्य व्यवस्था के बारे में मैं ज़रूर आपको जानकारी देना चाहता हूँ। और कितनी लापरवाही हुई है। एक लापरवाही नहीं है, कई लापरवाहियाँ पूरे प्रदेश में हुई हैं। उसकी कुछ सूची तो मैंने बना ली है। और धीरे-धीरे वो सूची हम और बनाएँगे, जिससे हमें जानकारी हो। कल को हम बात कर सकें, कह सकें कि कितना नेग्लिजेंस है, जिसकी वजह से न केवल उनसे पैसा वसूला जा रहा है। बाद में इलाज के लिए उन्हें इधर-उधर भटकना पड़ रहा है। बाद में उन्हें, कई लोगों की जान चली जा रही है। मुझे याद है एक हॉस्पिटल में एक मरीज़ को एनेस्थीसिया दिया गया और एनेस्थीसिया ऐसा दिया गया कि वह होश में ही नहीं आया। बाद में उसको जान गँवानी पड़ गई। मैंने पूछा सबसे सीनियर डॉक्टर से कि आखिरकार आपने क्या किया इसके साथ? बोले, ये केस कई बार ऐसे हो जाते हैं। लेकिन ये होना नहीं चाहिए। बाद में जब दबाव बनाया, तो उन्होंने अपनी गलती स्वीकार की और उस परिवार को एक को नौकरी भी देनी पड़ी है सरकार में। ये इन्हीं भारतीय जनता पार्टी की सरकार में हुआ है। तो ऐसे न जाने कितनी घटनाएँ जो हो रही हैं। अभी त्योहार पर सरकार ने दावा किया कि हम बस उपलब्ध कराएँगे, फ्री बस उपलब्ध कराएँगे। अपनी बहनों को रक्षाबंधन के त्योहार पर फ्री बस उपलब्ध कराएँगे। लेकिन पूरे प्रदेश में जो हालत थी, इतने दबाव के बाद भी प्रेस के लोगों ने बहुत कुछ लिखा है। तस्वीरें भी डाली हैं। कहीं सरकार का इंतज़ाम नहीं था। कहीं फ्री बस नहीं थी। वो ख़बरें आपको भी पता हैं, हम लोगों को भी पता हैं, सोशल मीडिया पर भी हैं। सरकार कितना बड़ा झूठ बोल रही है, सोचिए आप। और वो वीडियो, वो ख़बर तो किसी को, सबको पता ही होगा कि किस तरीके से एक हरियाणवी गायक अंकित बालियान की हत्या हुई। उसके पिता न्याय माँग रहे हैं। उसकी माँ न्याय माँग रही है।

माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 29/08/2026

उसके घर परिवार के लोग न्याय माँग रहे हैं। पत्नी न्याय माँग रही है। भाई न्याय माँग रहा है। और दोनों जगह सरकार किसकी है? भारतीय जनता पार्टी की सरकार है। एक होनहार गायक, एक पॉपुलर गायक की हत्या हो जाती है। और दिन दहाड़े कितनी गोलियाँ? 18 गोलियाँ मारेंगे, सोचिए। 18 गोलियाँ मार के जान ले लिया। कल ही सुनने में आया, यह जानते होंगे, हेमराज के पी.वी. में बाग से एक गरीब की हत्या हो गई। ले गया, घायल हो के वो जान चली गई उसकी। और ये कोई पहली घटना नहीं है। लखीमपुर हो, पीलीभीत हो, बहराइच हो, सरावस्ती हो, न जाने कितने बड़े पैमाने पे लोगों की जान गई है। सरकार को कोई परवाह नहीं है। मैं बस इतना ही कहना चाहता हूँ। ना कभी तानाशाही चली थी, ना तानाशाही चलेगी। तानाशाही भी चली गई, तानाशाही भी चली जाएगी, क्योंकि आम लोग जागरूक हैं। इसलिए मैं चाहूँगा, ये पीडीएफ।

स्वास्थ्य विभाग की हालत क्या है? 16,000 की आबादी पर एक डॉक्टर है। सरकारी अस्पतालों में 41% पद खाली पड़े हैं। पद खाली पड़े हैं। 41% यानी 6000 से ज़्यादा पद खाली हैं। नर्सिंग और पैरामेडिकल के 24,000 से ज़्यादा पद खाली हैं। एम्स गोरखपुर, जिसको ज़मीन समाजवादी सरकार में उपलब्ध कराई गई थी। ज़मीन नहीं मिली होती तो एम्स नहीं बनता। एम्स गोरखपुर में कभी 604 पद खाली हैं। एम्स रायबरेली, उसको भी ज़मीन समाजवादियों ने दी। समाजवादी सरकार में दी गई एम्स की ज़मीन। उसमें भी डॉक्टरों की कमी है। लगभग 600 डॉक्टरों की कमी है एम्स रायबरेली में। और प्रति व्यक्ति कितना खर्च कर रहा है अपने स्वास्थ्य, अपनी दवाइयों पर? उत्तर प्रदेश में सबसे ज़्यादा गरीब को खर्च करना पड़ रहा है दवाई और इलाज के लिए। और जिस जगह से मुख्यमंत्री जी खुद आते हैं, गोरखपुर, वहाँ पर लगभग 17 प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र घट गए, कम हो गए। जब मुख्यमंत्री जी अपने ही जिले में स्वास्थ्य केंद्र कम कर रहे हैं, तो कल्पना आप करिए दूसरी जगह क्या हालत होगी। इसी तरह आगरा में है। इसी तरह प्रयागराज में और पूरे उत्तर प्रदेश में इसी तरीके से हैं। और पूरे प्रदेश में यही हाल है। चाहे वो मेडिकल कॉलेज हो, जिला अस्पताल हो।

ग्राफ़ वाले पेज में चले आओ। क्विक रन कर देना। क्विक रन। और मरीजों की संख्या कितनी बढ़ी है? तीन गुना। नेक्स्ट पेज क्विक। डब्ल्यू.एच.ओ. क्या कहता है? मानक कहे, एक डॉक्टर है ₹16,000 यूपी में। ये भी ग्राफ़ देख लीजिए। सरकारी अस्पतालों में कितनी कमी है डॉक्टर की। नेक्स्ट पेज। सरकारी अस्पताल, नर्सिंग और पैरामेडिकल स्टाफ़ की 24,000 पद खाली हैं। नेक्स्ट। हाँ, दिस। यह आप लोगों की ख़बरें। नेक्स्ट पेज। मुख्यमंत्री जी के जिले में, गोरखपुर में, एम्स में कितने खाली हैं पद? 604। रायबरेली एम्स में 579। थर्ड पे। इसके बाद वाला, इसके बाद वाला। नेक्स्ट। ये आप देख लीजिए। नेक्स्ट। नेशनल हेल्थ अकाउंट एस्टीमेट, ये देख लीजिए क्या है। खर्च कितना करना पड़ रहा है। सरकार, स्वास्थ्य केंद्रों की घटती संख्या। नेक्स्ट। और प्राइवेट नर्सिंग होम बढ़ रहे हैं। हर जगह प्राइवेट हॉस्पिटल बढ़ रहे हैं। कोई जिला ऐसा नहीं जहाँ पर प्राइवेट नर्सिंग होम, प्राइवेट हॉस्पिटल ना बढ़ गए हों। गोरखपुर में लगभग 70 प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र कम हो गए हैं। आगरा में भी कम हुए हैं। ना केवल हॉस्पिटल, बल्कि मेडिकल में जो इक्विपमेंट्स की ज़रूरत है, मेडिकल इक्विपमेंट्स, उनकी हालत देख लीजिए। नेक्स्ट पेज। नेक्स्ट। हाँ, ये देखिए आप। सीतापुर का देख लो आप। पीलीभीत का देख लीजिए। आप अयोध्या का देख लीजिए। कौशांबी का देख लीजिए, बस्ती का देख लीजिए आप। और इसके बाद नेक्स्ट। ये बहुत लंबी सूची है कि जहाँ नेग्लिजेंस की वजह से जान जा रही है। बदायूँ की घटनाएँ लखीमपुर की है। बदायूँ में तो आज फिर ये कस्टोडियल डेथ हो गई। पुलिस वाले ले गए, पीट-पीट करके रात में मार दिया उसे। कस्टोडियल डेथ। और यूपी में नंबर वन है हम लोग। जिलों में देखिए, मेडिकल नेग्लिजेंस की वजह से कितने लोगों की लापरवाही के मामले कैसे आ रहे हैं। लखनऊ सबसे ऊपर है। सहारनपुर दूसरे नंबर पे आ रहा है प्रदेश में और गोरखपुर तीसरे नंबर पर है। सोशल नेग्लिजेंस में जिसमें जान गई है लोगों की। और घटनाएँ कितनी हैं? हर जिले की अपनी-अपनी तरह की घटनाएँ हैं। नेक्स्ट। यहाँ देखिए आप। आगरा मंडल में ख़बरें क्या हैं? डॉक्टर पर लापरवाही का आरोप, माँ और नवजात दोनों की मौत हो गई। और यह घटनाएँ न जाने कितनी हुई हैं। मथुरा में भी यही है। मैनपुरी में भी यही लापरवाही है। अलीगढ़ देख लीजिए आप। एटा का देख लीजिए। अमेठी, प्रसव के बाद प्रसूता और नवजात दोनों की मौत हो गई। अमेठी, बाराबंकी, याद होगा, यूट्यूब से लेकर के ऑपरेट कर रहा था। आज़मगढ़, मदर एंड चाइल्ड दोनों की डेथ हो गई है। आज़मगढ़ में। बलिया, यह तो मैं एक घटना बता रहा हूँ आपको। एक जिले की एक-आध घटना निकाली है। न जाने कितनी घटनाएँ हो रही हैं जिलों में। बलिया देख लीजिए आप, डर से तृप्ति रही गर्भवती। दो घंटे बाद जच्चा-बच्चा की मौत। और नर्स बोलिए, मुँह उठाकर चले आते हैं यहाँ पर। जब मुखिया कोई बात ऐसी कहेगा, तो वहाँ भी यही बात कही जाएगी। बरेली मंडल, बस्ती मंडल, चित्रकूट मंडल, देवीपाटन मंडल, लखनऊ मंडल, बहुत आगे है लखनऊ मंडल। प्रयागराज, एक-एक करते आगे भाग आगे चलते रहिए। वाराणसी मंडल। ये कॉपी सभी को भेज दी जाएगी मोबाइल, व्हाट्सएप पर।

मुख्यमंत्री वो इलाज के लिए पैसा नहीं दे रहा है। मुख्यमंत्री को कह रहा है कि इलाज है ना, पैसा रिलीज़ कर रहा है, ना ही वो में रिलीज़ कर रहा है। कहीं पे भी वो पैसा रिलीज़ नहीं कर रहा। विधायक कितने हैं? हालाँकि यह बात हमारी मेनिफेस्टो में आएगी, लेकिन एक हमारे पत्रकार साथी ने जो सवाल पूछा है, उसमें मैं इतना ही कह सकता हूँ कि कोई गरीब अस्पताल में आए तो उससे कोई भी कार्ड नहीं माँगा जाए। उसका सीधा इलाज और दवाई मुक्त होनी चाहिए। और इस तरह का अस्पताल नेता जी ने, समाजवादी पार्टी ने बनवाना शुरू किया था। जो आपके लखनऊ में लोहिया इंस्टीट्यूट था, हॉस्पिटल, उसमें कोई पूछताछ नहीं होती थी। कोई गरीब आता था, उसका इलाज फ्री होता था। दवाई फ्री होती थी। भविष्य में समाजवादी सरकार बनेगी। कोई कार्ड नहीं पूछा जाएगा। मरीज आएगा तो उसका इलाज और दवाई मुक्त होगी। और जो गंभीर बीमारी है, इधर सुनने में आ रहा है कि कैंसर की बीमारी लगातार बढ़ रही है और बड़ी संख्या में बढ़ रही है। वो परसेंटेज क्या है? 10% बढ़ रही है, 20% बढ़ रही है या 30%? सुनने में आ रहा है कि बड़े पैमाने पर कैंसर की बीमारी बढ़ रही है और कैंसर जैसी बीमारी, जो गंभीर बीमारी है, उसका इलाज भी बहुत महँगा है। समाजवादी सरकार में कैंसर रिसर्च इंस्टीट्यूट बना था। रिसर्च के साथ-साथ गरीब को इलाज फ्री मिले। इस सरकार ने अपने किसी एक नेता के नाम पे कर तो दिया, लेकिन वहाँ इलाज कोई उपलब्ध नहीं है। इसलिए भविष्य में समाजवादी पार्टी अपने मेनिफेस्टो में लाएगी कि गरीब को गंभीर बीमारी और समाज बीमारी में कोई पैसा नहीं देना पड़ेगा। ना कार्ड दिखाना पड़ेगा। गरीब आएगा, इलाज होगा उसका।

सामने आया है। वहाँ पर एस.डी.एम. की बेटी बीमार हो गई थी। उसको कराया गया तो एक्सपायरी दवा दे, कार्रवाई करेंगे। यह एक घटना नहीं है। अभी एक साथी कह रहा था कि ₹100 की दवा 1000 में लेनी पड़ रही है। केवल यही नहीं, पहले बुखार उतर जाता था। कई बार मैंने कहा, फिर कहता हूँ, मैं आपको पहले बुखार उतरता था 500 एम.जी. की गोली से। जब से बीजेपी की सरकार आई है, 650 एम.जी. भी तीन बार खानी पड़ रही है। नेता जी के टाइम में, नेता जी के टाइम में सरकारी अस्पतालों में एक में खर्चा बनता था और फ्री में दवाइयाँ मिलती थीं। आज क्या हो गया है कि दवाइयाँ तो मिल रही हैं सरकारी अस्पतालों में, लेकिन सिर्फ वही खाँसी, बुखार और नज़र की। अगर कोई गंभीर बीमारी की दवा दे तो जल औषधि केंद्र भेज दिया जाता है, जो अस्पताल परिसर में नहीं बना है।

मंदिर में चोरी करने वाले, धर्मद्रोही, अधर्मी गिरोह को हटाना पड़ेगा। मंदिर में चोरी करने वाले, धर्मद्रोही, अधर्मी गिरोह को हटाओगे तभी सुविधाएँ मिलेंगी आपको। ना तानाशाही चलेगी, ना तानाशाही चलेगी। दाना साही वाली बात, जिसका दाना उसका गाना भी नहीं चलेगा। मैंने पहले भी कहा और फिर बात को दोहराता हूँ मैं। मैंने पहले भी कहा, फिर बात दोहराऊँगा। जे.पी. नयसी, जयप्रकाश नारायण इंटरनेशनल सेंटर। यह समाजवादियों के लिए एक इमोशनल जगह है। वो इसलिए है कि जयप्रकाश जी ने संपूर्ण क्रांति का आह्वान किया था और उस समय देश में राजनीतिक बदलाव आया था। और इस जे.पी.एन.आई.सी. का शिलान्यास नेताजी ने, जॉर्ज फर्नांडीज ने, साहब ने और बहुत सारे वरिष्ठ पुराने समाजवादियों ने इसका शिलान्यास किया था, जिसका हमें बनाने का मौका मिला। यह ना केवल लखनऊ की बल्कि उत्तर प्रदेश की अपने आप में अलग बिल्डिंग थी, स्थान था। हमारे मुख्यमंत्री जी जानते ही नहीं, ना समझते, इंजीनियरिंग का तो कुछ ए ही नहीं जानते वो। गांजा पी के नशा जाते हैं। और अगर भविष्य में आप सोचिए, मैंने कैलकुलेशन दिया था आपको कि पार्किंग से ही इतना पैसा कमा लेंगे जितने की बिल्डिंग बनी है। आज शहरों में चले जाएँ, किसी जगह जाए तो पार्किंग में पैसा देना पड़ता है। हर घंटे का पार्किंग का पैसा लगता है। इस बिल्डिंग में 1200 गाड़ियाँ पार्क करने की जगह है।

और अगर 1200 गाड़ी पार्किंग का हम केवल पार्किंग के पैसे का हिसाब लगाएं, तो जितने रुपए में बिल्डिंग बनी है, उतना पैसा यह केवल पार्किंग से बना लेंगे। सोचिए, आप क्या लूट कर रहे हैं और लूट यहीं नहीं रुकती है। कल को सरकार को भी अगर कोई कार्यक्रम करना पड़ेगा, तो किराया देना पड़ेगा। सोचिए, सरकार के पैसे से बना हुआ कन्वेंशन सेंटर और अगर सरकार ही कोई कार्यक्रम करना चाहेगी, तो उसे पैसा देना पड़ेगा।

और हमारे साथी जो अभी कह रहे थे, सागर कसाना जी के स्पोर्ट्स के लिए काम करना है और इसमें लॉन टेनिस इंडोर एयर एडिशन कोर्ट थे। दो आपका वर्ल्ड क्लास हीटेड स्विमिंग पूल है, ओलंपिक साइज, अन्य स्पोर्ट्स की सुविधाएं थीं। और सोचिए, दो फाइव स्टार होटल के बीच की जगह है। दो फाइव स्टार होटल में जितनी जगह है, उससे तीन गुना महंगी जमीन है। तीन गुना जगह है, वो सोचिए आप। सबसे ऊंची बिल्डिंग है। सबसे शानदार बिल्डिंग थी। उस बिल्डिंग को बेच दिया इन्होंने। और यहीं नहीं, बेचा। प्लासियो मॉल बेचा। बस स्टैंड बेचा। और किसानों के लिए किसान बाजार बनाया था, वह भी बेचा इन्होंने। अखिलेश जी आप पर बेचने का आरोप लगा रहे थे और खुद ही प्राइवेट कंपनी को दे दिया उन्होंने। तुम्हारा तो भरोसा ही किस अखबार के हो तुम। अगली बार जिस तरह विदेश में होता है, बड़े-बड़े पत्रकार अपना परिचय देंगे और उसका जवाब हम देंगे। आपने देखा होगा, दुनिया में बड़े-बड़े जो प्रेस कॉन्फ्रेंस होती है, उसमें पत्रकार अपना नाम बताता है पहले और एजेंसी बताता है। अभी तो ऐसे लोग हैं, भाजपा भेज रही है यहां पर हमारे पार्टी कार्ड में लोगों को।

ये वो है, वंदे मातरम का सवाल पूछ रहे थे, खुद ही वंदे मातरम ही गा पाते थे। मैंने नहीं पूछा, मैंने नहीं पूछा था सर, मैंने नहीं पूछा था। आप नहीं पूछ रहे थे, तुम्हारे जैसा ही था कोई। मेरा आपने सवाल पूरा सर सुना नहीं, आप पर आरोप लगा रहे थे। आप पर आरोप लगा रहे हैं मुख्यमंत्री जी। वह कह रहे हैं कि जब सपा सरकार थी, तो उन्होंने बनाया और प्राइवेट कंपनी के माध्यम से खुद लाभ लेना चाह रहे थे। और खुद उन्होंने यह आरोप लगाया मुख्यमंत्री जी ने कि आपने अपनी सरकार में उसको बनाकर निजी कंपनी को हाथ सौंपते और खुद लाभ लेते उसका, और डिंपल जी भी उसमें इन्वॉल्व रहतीं। धर्मेंद्र जी रहते, आप रहते और अब खुद ही प्राइवेट कंपनी को उन्होंने दे दिया चलाने के लिए। सवाल मेरा यह है। उनके पास तो कुछ है नहीं। है। देखिए, ये किसान बाजार बेच दिया अपने स्वजाती लोगों को। किसान बाजार बेच दिया अपने स्वजाती लोगों को। बड़े-बड़े ठेके दिए अपने स्वजाती लोगों को। स्वजाती, चाहे वो बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे हो, पूर्वांचल हो और बड़े-बड़े ठेके पीडब्ल्यूडी के। आपका प्लासियो मॉल, आज भी मैं कह सकता हूं इस बात को कि वर्ल्ड क्लास और पूरे देश का सबसे अच्छा मॉल था। इन्होंने बेच दिया उसको। आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे का मैं कल चल के आ रहा था। देखा मैंने, जगह-जगह गड्ढे हैं। यह अपने जैसा बनाना चाहते हैं, कि जिससे हमारी भी बदनामी उसी तरह होने लगे, जैसे इनके एक्सप्रेसवे की बदनामी हो रही है। और मैंने Google करके देखा और आप भी Google करके देखिए। चाहे जीबीटी पे देखिए आप, कितना मेंटेनेंस पे खर्चा किया है। जो आंकड़े दिखाई दे रहे हैं, वो 1200 करोड़ से ज्यादा दिखाई दे रहा है कि मेंटेनेंस में खर्चा हुआ अभी तक। सोचो, 1200 करोड़ से ज्यादा खर्च हुआ है मेंटेनेंस का। मेंटेनेंस नहीं की, इन्होंने अपनी जेबें भरी हैं। और ये जो कानपुर और लखनऊ एक्सप्रेसवे जो बना है, बताइए 4000 करोड़ से ज्यादा महंगा और 63 कि.मी. का केवल हाईवे है। चलो, दूसरे जिलों के सड़कों पे तो कुछ गोलमाल कर लिया जाए। लेकिन मुख्यमंत्री ने अपनी सड़क पे ही गोलमाल कर लिया। जो गोरखपुर लिंक बना है, 90 कि.मी. का गोरखपुर लिंक है। 7000 करोड़ का जो फोर लेन है। सोचिए, 7000 करोड़ का। इसलिए इन अधर्मी लोगों को, धर्म द्रोही अधर्मी गिरोह को, जिन्होंने सरेआम मां को कुछ कुछ सुनाया था, ना भगवान माफ करेगा, ना इंसान। चोरी कर, मंदिर में और मंदिर के बाहर बैठने वाले भिखारी भी कभी चोरी नहीं करते।

अखिलेश जी, महंगाई से आम लोगों के रसोई का घर का बजट बिगड़ रहा है। सरकार बनेगी, तो महंगाई पे लगाम लगेगी। आज चीनी महंगी है। पेट्रोल में मिलावट के बाद महंगा है। आपके खाद नहीं है। पहले तो बोरी में चोरी की। पूरी बोरी अब चोरी कर ली। हर चीज महंगी कर दी है और आम लोगों के जो आमदनी है, वो नहीं बढ़ी। कहने के तो पर कैपिटा इनकम सरकार बता रही है, लेकिन लोगों को कोई लाभ नहीं पहुंचा है। लोगों के ऊपर महंगाई थोपी जा रही है और महंगाई भ्रष्टाचार की वजह से है। समाजवादी सरकार बनेगी, तो कभी डॉक्टर राम मनोहर लोहिया ने एक सिद्धांत दे दिया, दाम बांधो का। उस दाम बांधों पे हम लोग जरूरत की चीजों पर काम करेंगे।

अध्यक्ष जी, बरेली में अध्यक्ष जी 20,000 महिलाओं को भाजपा के मेयर ने बंगाल के बारे में उन्होंने हेराफेरी से बेईमानी से चुनाव जीत लिया। अब तो वो बात भी सामने आ गई है, वोटर लिस्ट की। उत्तर प्रदेश के लोगों को मैं सावधान करना चाहता हूं कि चुनाव से पहले फिर असर कराएंगे ये लोग। हां, यह जो एसआय हो गई है, आप देख लेना, चुनाव जब आ जाएगा, फिर एक एसआर कराएंगे, फिर एक नई वोटर लिस्ट बनाएंगे। इसलिए आप सावधान रहना इनके साजिश और षड्यंत्र से।

अध्यक्ष जी, अध्यक्ष जी, बरेली में भाजपा के मेयर ने 2000 महिलाओं को इकट्ठा किया। प्रशासन कह रहा है कि हमसे अनुमति नहीं लिए। वहां भगदड़ हो गई, एक महिला की मौत हो गई, तीन चार वहां पे घायल है और अभी तक एक भी एफआईआर नहीं हुई है। क्या कहेंगे? मेयर कह रहे हैं कि कुछ नहीं हुआ है। अभी तो अंकित बालियान के परिवार को भी न्याय नहीं मिला है। अखिलेश जी, इस सरकार में न्याय किसी को नहीं मिलता है। भाई रुक जाओ। पार्लियामेंट में आप आने वाले टाइम में क्या उसमें कुछ अमेंडमेंट जो करेंगे, आके सुझाव देंगे वो? बरेली कुछ बोल। बिल्कुल, जो हमारी पार्लियामेंट कमेटी में जो लोग पहुंचेंगे, उनको सुझाव देंगे। अगले दिन थानों पे अब दलाली बहुत ज्यादा बढ़ गई है। बिना पैसों के एफआईआर दर्ज नहीं होता। सर, बरेली वाला मामला। तीन महीने बोलिए। तीन महीने तो चुनाव के हैं। अखिलेश, इन पे तो छ महीना नहीं है। केवल 100 दिन है केवल। इसका मतलब यह हुआ कि 100 दिन में इन्हें पर डे कितनी नौकरी देनी है। अगर मान लीजिए, हम ये मान लें कि चुनाव अपने समय से होगा। जनवरी के 10 तारीख को आ जाएगा आपका तारीख चुनाव की, आचार संहिता लग जाएगी। सेप्टबर, अक्टूबर, नवंबर, दिसंबर, चार महीने में 1 लाख नौकरी, तो हर महीने कितनी नौकरी हो गई? तो 25000 देना शुरू करें। सर, थानों पे थानों पे दलाली बहुत ज्यादा हो गई है, बिना पैसों की एफआईआर दर्ज नहीं होता। आपकी सरकार बनेगी, उसके लिए क्या कुछ करेंगे?

अखिलेश जी, मेरा सवाल ये है कि सोशल मीडिया पर वीडियोस वायरल हो रहे हैं। कह रहे हैं कि 70 में चीनी है, लेकिन 70 में पआ भी धलाड़े से बिक रहा है। कह रहे हैं, उसको लोग यूज़ कर रहे हैं, लेकिन चीनी नहीं खरीद रहे। नहीं, हमने सुना नहीं। ये हम तक नहीं पहुंचा। वायरल हो रहे हैं। सर, वीडियोस बहुत ज्यादा वायरल हो रहे हैं Instagram पर। राहुल। हम तो इतना ही कह सकते हैं। वनस्पति बदनाम हुआ डैश डैश।

राहुल गांधी। बरेली वाला मामला सर, वो है क्योंकि विपक्ष कार्यक्रम कुछ करता है, कहते हैं परमिशन नहीं मिला। वहां बिना परमिशन 2000 महिलाएं इकट्ठी होती है। भाई, तुम्हारे इस सवाल का जवाब इतना ही है कि जिस तरह विपक्ष के ऊपर कारवाई होती है, कि बुलडोजर उनका तैयार रहता है, पुलिस तैयार रहती है, ऐसे मेयर पे एफआईआर और जेल भेज दिया जाए तुरंत। और बहुत बेईमान मेयर है। वही का नहीं, बहुत सी जगह बहुत बेईमान है लोग। पाप तो पड़ेगा। सरकार बनाइए, तभी तुम्हारा भला होगा।

जी, एक सवाल यह है कि राहुल गांधी ने दिल्ली में प्रेस कॉन्फ्रेंस की और कहा कि मल्लिका के साथ हद्वानी में जो व्यवहार किया गया था, उसके साथ जाने का शुद्धिकरण किया गया था। अगर उत्तराखंड सरकार कारवाई नहीं करेगी, तो रिएक्शन देखने को मिलेगा। मैंने अभी आपसे कहा था, हमारे पत्रकार साथी ने बहुत महत्वपूर्ण सवाल पूछा है और ये लड़ाई 5000 साल से चल रही है। ये जो पत्रकार साथी ने जो सवाल पूछा है, इतना तो जानते होंगे, 5000 साल से लड़ाई चल रही है। बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने थोड़ा बहुत हम लोगों को मिलकर के सम्मान दिया है। उनके संविधान की वजह से हमें आपको सम्मान मिला है। अब हमारी आपकी जिम्मेदारी है उस संविधान को बचाने की। और जो सवाल ये पूछ रहे हैं, जो पुरातन पंथी लोग हैं, जो नकारात्मक सोच के लोग हैं, जो वर्चस्ववादी हैं, जो लोग संकीर्ण सोच के लोग हैं, वह यही करते हैं। अभी तो उन्होंने कांग्रेस पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष उनके साथ यह व्यवहार किया। यूपी में भी यह व्यवहार हो चुका है। जिस मंदिर में हम लोग हैं, उसमें भी यही व्यवहार किया था बीजेपी के लोगों ने। इसलिए बीजेपी के लोग प्रोग्रेसिव सोच के लोग नहीं हैं। यह इनका जो नकारात्मक नजरिया है, ये नेगेटिविटी जो है, हमारे आपको पीछे ले जाने की है। इसलिए इनके हर साजिश सजन से हम लोगों को बचना है।

यूपी के स्कूल में दलित बच्चों से साफ-सफाई कराई जा रही है। क्या चीज़? यूपी में सर, दलित बच्चियों से स्कूल के अंदर साफ-सफाई कराई जा रही है। ऐसा राहुल गांधी ने...

हम तो यह मानते हैं कि पीडीए के लोगों से साफ-सफाई कराते हैं। पीडीए के लोगों को अपमानित करते हैं। और पीडीए के लोग ये समझ गए हैं, क्योंकि हम सब एक सूत से बंधे हुए लोग हैं। हमारी आपकी एक सी पीड़ा है। जितना हम प्रेम, दया, अपनापन दिखाएंगे, उतना ही हमारा पीढ़ी और मजबूत होगा।

सवाल... बयान आया है...

वो क्या हुआ था जनता दल का?

देखिए, अब उन्हें जाना है। जो बीजेपी अपना जेपी भेज दे... जो बीजेपी जेपी भेज दे, वो तो बीजेपी इतना बदनाम नहीं तो बीजेपी का भी मोल लग जाता। और बीजेपी के ऐसे लोग हैं कि बीजेपी के लोग बीजेपी के सगे नहीं हैं। इनकी क्या बात करें बीजेपी वालों की, जिन्होंने जेपी भेज दिया हो। अपना ही जेपी भेज दिया। फिर मैं दोहराता हूँ वो बात। जब भारतीय जनता पार्टी का गठन हुआ, उनके पहले अध्यक्ष चुने गए। उस समय इनको दिखाना था कि समाजवादी सोच से चलेंगे। इनके पास कोई समाजवादी नेता नहीं था। उस समय इन्होंने अपने नेताओं के बीच में अगर किसी की तस्वीर लगाके अपनी पार्टी बनाई थी, तो वो जयप्रकाश नारायण जी थे। और सोचिए, उन्हीं के नाम पर, उन्हीं के स्मारक का, उन्हीं के म्यूज़ियम को इन्होंने बेच दिया। सोचिए! और बेचने वाले को जो लाभ पहुँचेगा, वो केवल पार्किंग से ही 800 करोड़ का लाभ पहुँच जाएगा। और इसके पीछे यह भी है कि उससे पहले बड़े-बड़े लोगों का भुगतान किया गया है, जो काम देखा ही नहीं गया। याद कीजिए, बहुत सारा भुगतान होना था। एक बड़े ठेकेदार का भुगतान हुआ है कई सौ करोड़ का। छोटे ठेकेदार हैं, उनका भुगतान हुआ कई करोड़ का। आप लोग केवल डीआई के चक्कर काटते रहते हो। आपको पता ही नहीं है क्या रहा है। समझ गए ना आप? सोचिए, आपका जेबी, एनआईसी के ठेकेदारों का भुगतान हुआ, फिर बेच दिया। काम हुआ है कि नहीं हुआ है? पूरा है कि नहीं है? जबकि कहा यह जाता है कि 10 साल के अंदर सब कुछ उनके अंदर बर्बाद हो गया, कबाड़ा हो गया। इसका मतलब उस चीज़ का भी भुगतान हुआ है, जो चीज़ लगी नहीं थी उसमें। और फिर जिस आर्किटेक्ट को लेकर के आप बदनाम कर रहे थे, समाजवादी पार्टी को जिस आर्किटेक्ट के नाम को लेकर के आप जाँच करते थे, ब्लैक लिस्ट में डालते थे, उसी आर्किटेक्ट को दिल्ली का या देश का सबसे बड़ा रेलवे स्टेशन क्यों दे दिया? अगर वो आर्किटेक्ट हमारे साथ था, तो आप जाँच कराना चाहते थे, ब्लैक लिस्ट कराना चाहते थे, लेकिन उसी आर्किटेक्ट को देश का सबसे बड़ा, दिल्ली का रेलवे स्टेशन कैसे दे दिया? सर, इसका मतलब... टकरा गए क्या? इसमें डीआई का कमाल है। किसान छोटे-छोटे कर्ज़ लेते हैं। उनके घर जाके जो है ले लेते हैं। पैसा उनका घर जो है गिन रख देते हैं। ₹2000 करोड़ माफ़ कर। और जो बेचारे किसान फाँसी लगा लेते हैं, आत्महत्या कर लेते हैं, उनका...

समाजवादी सिद्धांत में एक बात आती है कि एक उद्योगपति दूसरे उद्योगपतियों को खा जाता है। कैपिटलिस्ट किल्स कैपिटलिस्ट। तो ये बड़े लोगों की लड़ाई है। इसमें हमें क्या करना है? लेकिन एक बात ध्यान रखनी है कि भारतीय जनता पार्टी गरीबों की नहीं है। ना किसानों की है, ना मजदूरों की, ना नौजवानों की है। ये बड़े लोगों को कैसे लाभ पहुँचाएं, उन लोगों को कैसे मुनाफ़ा पहुँचाएं? इसीलिए चीनी महँगी हो रही है और इसीलिए पेट्रोल में मिलावट हो रही है। पेट्रोल की मिलावट और चीनी को महँगा करना एक ही उद्योग और एक ही कारोबार से जुड़ा हुआ मामला है। कहाँ वो सबसे लेते फिरते चंदा चुनाव से पहले। इसीलिए उन्होंने मिलावट और चीनी को महँगा करके इकट्ठा अपनी जेब भरने का काम किया। क्योंकि चुनाव आ गया है। चुनाव में पैसा भी तो बाँटना है।

सर, भाजपा कल एक कार्यक्रम करने जा रही है, वीरांगना अवंती बाई लोधी की...

मैं एक बार फिर...

सीएनजी का रेट ₹3 बढ़ गया, चार सर?

पीडीए का मतलब है पेशेंस, डिसिप्लिन और पॉजिटिव एक्शन। एक्शन मतलब पॉजिटिव एक्शन।

अखिलेश जी...

सर, सरकारी...

जाना नहीं कहीं।

अखिलेश जी, अखिलेश जी, मजदूर जो है, जो मजदूरी करता है, उसका मजदूरी तो नहीं बढ़ रहा है, लेकिन इस समय पेट्रोल है, चीनी है और घर के जो सामान हैं, उसके रेट बढ़ रहे हैं। मजदूरों के लिए क्या कहेंगे आप?

महँगाई भ्रष्टाचार की वजह से है। महँगाई इसलिए है कि अपने लोगों की इन्हें जेब भरनी है। महँगाई इसलिए है कि चुनाव आने वाला है। मुनाफ़े से कमीशन लेकर के चुनाव लड़ना है।

अखिलेश जी, समाजवादी सरकार आएगी तो गरीब, मजदूर और किसान का भला होगा।

अखिलेश जी, जौनपुर में, जौनपुर शाहगंज में एक लेखपाल ने Facebook पर...

अध्यक्ष जी, वो घोषणा पत्र में आएगा।

इसलिए मैं अपने पत्रकार साथियों से धन्यवाद देना चाहता हूँ। एक विषय यह भी था जो मेडिकल नेग्लिजेंस पर, उस पे भी किसी ने नहीं पूछा। हमें उम्मीद है, हम पीडीएफ जब आपको भेज देंगे, तो कुछ सवाल सरकार से ज़रूर करोगे आप। सर, पुर का, जौनपुर के एक लेखपाल ने Facebook पर लिख दिया था कि चाय जाने वाली है, मिस्टर चीनी हो गई है।

ठीक, बहुत धन्यवाद है, बहुत धन्यवाद आपका। एक बार फिर सभी साथियों को... अभी रुक जाइए, अभी वो देना है, गिफ्ट, फोटो खींचनी है भाई, अभी कैसे हो जाएगा? ये रख लेना। भाई... जिंदाबाद! जिंदाबाद! निकाल दो।

===== कह रहे हैं जन-जन से अखिलेश 'PDA सरकार माँग रहा है देश ! Samajwadi Akhilesh =====
कह रहे हैं जन-जन से अखिलेश 'PDA सरकार माँग रहा है देश ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=9AZurPt30RE
Upload date: 20260901
ऐ मेरे प्यारे वतन के प्यारे जन।
गण-मन सुनो, पुकारे देश की मिट्टी, बोले हर कण।
तानाशाह रवैये से परेशान है जन-जीवन।
संविधान और लोकतंत्र का हो रहा रोज़ हनन।
वर्तमान सरकार सुनो, भरवा रहे जनता को।
षड्यंत्रों के दिन हँसा रहे जनता को।
आज उम्मीद मिटाके निराश बना रहे जनता को।
विकास के बदले विनाश की शप लगा रही जनता को।
ख़बरदार हो जाना है, अन्याय विरुद्ध लड़ जाना है।
नाकाम है कितनी ये सरकार, अब जनता ने पहचाना है।
उठो, चलो, अब घर-घर पहुँचाना है ये संदेश।
सरकार माँग रहा है देश।
सरकार माँग रहा है देश।
कह रहे हैं जन-जन से देश।
सरकार माँग रहा है देश।
सरकार माँग रहा है देश।

जो कहकर ये आए थे, महँगाई को घटाएँगे।
देश से बेरोज़गारी को पूरी तरह मिटाएँगे।
किसानों की आय को दुगनी करके दिखाएँगे।
100 दिन में विदेशों से वो काला धन ले आएँगे।
15 लाख का था, खाते में पहुँचाएँगे।
डॉलर के बराबर में वो रुपए को ले जाएँगे।
2022 तक 100 स्मार्ट सिटी बनवाएँगे।
दो करोड़ प्रति वर्ष पक्की नौकरियाँ दिलवाएँगे।
रसोई गैस की क़ीमत अब हज़ार पार पहुँचाई है।
रोटी, दाल, सब्ज़ी की क़ीमत 10 गुना बढ़ाई है।
रिश्वतखोरी, लूट, क़सौटी खुलकर खूब कराई है।
पर्चे लीक कराए और नौकरियाँ सबकी खाई है।
महँगी फीस और महँगी शिक्षा महँगी बहुत पराई है।
महँगा इलाज और महँगी दवाई से ग़रीब की लड़ाई है।
क़ानून-व्यवस्था की व्यवस्था मनमर्ज़ी से चलाई है।
मज़दूरों, मज़लूमों की अब कहीं नहीं सुनवाई है।
ख़बरदार हो जाना है।
अन्याय विरुद्ध लड़ जाना है।
नाकाम है कितनी ये सरकार, अब जनता ने पहचाना है।
उठो, चलो, अब घर-घर पहुँचाना है ये संदेश।
सरकार माँग रहा है देश।
सरकार भाग रहा है देश।
कह रहे हैं जन-जन से अखिलेश, मेरी सरकार।
भाग रहा है देश।
सरकार भाग रहा है देश।

किसी सरकार की नीयत ज़रा निभाई है।
भाईचारे के दिल पे चोट लगाई है।
भेदभाव की खाई गहरी बनाई है।
चारों तरफ़ हरा जगता फैलाई है।
जनमत का मत जबरन तुमने चोर किया।
प्रजातंत्र के तंत्रों का व्यापार किया।
लोकतंत्र की गरिमा का अपमान किया।
मतदाता की खुशियों का संहार किया।
इस बार ग़रीब के सम्मान की लड़ाई है।
रोज़ी और रोज़गार के हक़ की लड़ाई है।
बहन-बेटियों, नौजवानों की लड़ाई है।
मज़दूरों, किसानों के न्याय की ये तो लड़ाई है।
इस सरकार के शासन का उतर चुका है नक़ाब।
अब हर झूठ का होगा हिसाब।
जनता वोट से दे जवाब।

ख़बरदार हो जाना है।
अन्याय विरुद्ध लड़ जाना है।
नाकाम कितनी ये सरकार, अब जनता ने पहचाना है।
उठो, चलो, अब घर पहुँचाना है ये संदेश।
सरकार माँग रहा है देश।
सरकार माँग रहा है देश।
कह रहे हैं जन-जन से।
सरकार माँग रहा है देश।
सरकार माँग रहा है देश।

===== झमाझम बारिश में भी नहीं रुकी PDA पंचायत सांसद धर्मेन्द्र यादव का शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
झमाझम बारिश में भी नहीं रुकी PDA पंचायत सांसद धर्मेन्द्र यादव का शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-vnONJyDTc8
Upload date: 20260901
क्योंकि जिस तरह का विपरीत मौसम था, हर आधे घंटे पर मूसलाधार बारिश हो रही थी और बावजूद इसके इतना शानदार पीडीए सम्मेलन का आयोजन किया, उसके लिए सभी को बहुत-बहुत बधाई।

और बधाई देता हूँ अपनी बड़ी तादाद में उपस्थित माता-बहनों को। मैं देख रहा हूँ कि जब तेज़ बारिश हो रही थी, तब भी और अब भी हमारी एक भी माता-बहन अपनी कुर्सी से उठी नहीं, बल्कि इस सम्मेलन को सफल बनाने के लिए लगातार वह अपने स्थान पर बैठकर पार्टी की नीतियों को, कार्यक्रमों को सुनने का काम कर रही है। मैं आज इस मौके पर, जो स्वर्गीय ईश द जी की सरज़मीं है, समाजवादी सरज़मीं, इस समाजवादी सरज़मीं से आप लोगों का आह्वान करता हूँ।

आप लोगों से अपील और प्रार्थना करता हूँ कि अब आने वाली 27 बहुत दूर नहीं रही। 27 का चुनाव बहुत जल्दी आने वाला है। और आज़मगढ़ और मेयरनगर के लोगों ने तो आदरणीय अखिलेश यादव जी को एकतरफ़ा मुख्यमंत्री बनाने का काम 22 में ही कर दिया था। लेकिन 22 का जो आपका सपना अधूरा रह गया है, 27 में हर हाल में आपको पूरा करना है। यह अपील आपके बीच ले आया हूँ।

यह अपील इसलिए ले आया हूँ, क्योंकि पिछले 10 साल के भारतीय जनता पार्टी के योगी जी के कार्यकाल में समाज पूरी तरह से परेशान है, निराश है, उदास है, हताश है। आप सोचिए, हमारे बच्चे, छोटे-छोटे बच्चे, जिनकी उम्र 18 साल भी नहीं हुई, जिनकी अभी पढ़ाई भी पूरी नहीं हुई, लेकिन उन बच्चों को भी, हमारे नौजवान बेटे-बेटियों को भी, दिल्ली की जंतर-मंतर से लेकर इलाहाबाद से लेकर बनारस और पटना तक सड़कों पर आना पड़ रहा है। ऐसी परिस्थिति पैदा करने का काम इस बीजेपी की दिल्ली और लखनऊ की सरकार ने किया है।

इसलिए आज इस मौके पर इस पीडीए सम्मेलन के माध्यम से आपसे अपील और प्रार्थना ले आया हूँ कि आदरणीय अखिलेश यादव जी ने जो नारा दिया है, पीडीए की एकता का, पीडीए के भाईचारे का, पीडीए के जो आपसी रिश्तों का, पीडीए के जो आपस की भावनाएँ हैं, उन भावनाओं को जोड़ने का, आदरणीय अखिलेश यादव जी के सपने को साकार करते हुए, मेरे नगर के मेरे साथियों, आने वाली 27 में एक बार फिर ऐतिहासिक वोटों से हम समाजवादियों को जिताने का काम कर लेना। यह आपसे ले आया हूँ।

और हम आपको विश्वास दिलाने आए हैं, और मेरठ नगर के लोग बखूबी जानते हैं इस बात को कि समाजवादियों ने कभी कोई बात की, कोई वादा किया, कोई नारा दिया, तो समाजवादियों का दिया हुआ हर एक नारा पूरा हुआ है। कभी समाजवादियों का कोई नारा अधूरा नहीं रहा। ऐसे में मैं अपने पीढ़ी परिवार के नौजवानों को विश्वास दिलाता हूँ। ये जो भारतीय जनता पार्टी के लोग बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी के संविधान में दिए हुए आरक्षण को छीनना चाहते हैं, आदरणीय अखिलेश यादव जी के नेतृत्व में हम लोग इतनी मजबूती के साथ काम करेंगे कि बाबा साहब के संविधान का एक भी हक, एक भी अधिकार हमारे पीडीए परिवार का कोई मार न सके। यह व्यवस्था आदरणीय अखिलेश जी देने का काम करेंगे। आदरणीय अखिलेश जी ने कहा है, मेरी माताओं-बहनों आपके लिए कहा है कि आने वाले समय में जब सरकार बनेगी, तो अपनी माताओं-बहनों को 2027 से ही ₹40 साल सभी माताओं-बहनों आपके खाते में पहुँचाने का काम करेंगे। मेरी बहन-बेटियों आपको वादा किया है कि नर्सरी से लेकर केजी से लेकर पीजी तक पूरी की पूरी शिक्षा को मुफ्त करने का काम कोई करेगा, तो उस व्यक्ति का नाम आदरणीय अखिलेश यादव है।

माननीय अखिलेश यादव जी ने कहा है कि जो हमारी बेटियाँ इंटर पास करेंगी, उन इंटर पास बेटियों को लैपटॉप के माध्यम से तकनीकी शिक्षा से सीधे जोड़ने का काम करेंगे। यह वादा किया है मेरी बेटियों आपके लिए। ऐसे समाजवादी पार्टी के लोग आपके बीच में हैं, आपका यकीन रहा है, समाजवादियों पर इसमें कोई शक नहीं है। लेकिन भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने इस देश को चौपट किया है, बर्बाद किया है। आप सोचिए, नीट से लेकर टेट से लेकर पुलिस भर्ती से लेकर जितनी भी बड़ी-बड़ी परीक्षाएँ हैं, उन परीक्षाओं के पेपर लीक कराके लाखों-करोड़ों नौजवानों के भविष्य को बर्बाद करने का काम भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने किया है। अकेले उत्तर प्रदेश के अंदर ही लगभग 22-24 परीक्षाओं के पेपर लीक हुए हैं। और पेपर लीक भारतीय जनता पार्टी की देखरेख में हुए हैं। हम लोग गाजीपुर की सीमा पर खड़े हैं। जैसे ही गाजीपुर जिले में घुसेंगे, जिस विधानसभा, जो विधानसभा है बगल में, जखनिया विधानसभा और जखनिया विधानसभा का जो विधायक है, भारतीय जनता पार्टी के सहयोगी दल का, मैं समझता हूँ, उत्तर प्रदेश के हर पेपर लीक में उसका पूरा का पूरा हाथ है। लेकिन उस विधायक को आप देखिए, योगी जी के मंच पर हमेशा दिखाई देगा। यह भारतीय जनता पार्टी को, योगी जी आपको नहीं दिखाएँगे। योगी जी को केवल गरीबों को घर दिख रहे हैं। योगी जी को नहीं दिख रहा है कि कैसे अयोध्या में प्रभु श्री राम के नाम पर मंदिर के लिए जो हजारों-हजार करोड़ चंदा दिया देश और दुनिया के लोगों ने, उस चंदे को कैसे भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने न केवल चोरी किया है, न केवल लूटा है, बल्कि उस चंदे पर डकैती डालने का काम अगर किसी ने किया है, तो भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने किया है। ऐसी भारतीय जनता पार्टी को, जो न हमारे सनातन की रक्षा कर सके, जो न हमारी शिक्षा की रक्षा कर सके, जो न हमारे पेपरों की लीकेज को संभाल सके, जो हमारी बहन-बेटियों की रक्षा-सुरक्षा न कर सके, जो किसानों को खाद न पहुँचा सके, जो किसानों को फसलों का बाज़ार मूल्य न दे पाए, जो नौजवानों को रोज़गार न दे पाए, ऐसी भारतीय जनता पार्टी को हमेशा-हमेशा के लिए आने वाले 27 के चुनाव के माध्यम से खत्म करने का काम कोई करेगा, तो आप सब लोग करेंगे, पीडीए परिवार के लोग करेंगे। मेरे साथ ऐसे आज इस मौके पर मैं जब पहुँचा, तो बहुत तेज़ बारिश हो रही थी और बाहर की बारिश देखकर लग रहा था कि कैसे कार्यक्रम चलेगा। लेकिन जब यहाँ मौके पर पहुँचा और मैंने देखा कि यहाँ का एक भी नौजवान, एक भी बुज़ुर्ग, एक भी माता-बहन कोई बारिश से नहीं घबराई, तो हमें यकीन हो गया है कि चाहे कितने भी षड्यंत्र होंगे, चाहे कुछ भी करेंगे, लेकिन उत्तर प्रदेश की जनता आदरणीय अखिलेश यादव जी के इन हाथों को मजबूत करके छोड़ेगी। बीजेपी के किसी षड्यंत्र को साकार होने नहीं देगी। आज इस बात का एहसास मेरठ नगर के मेरे लोगों, आपने इस बात का करा दिया है। यह हमें उम्मीद ही नहीं, पूरा यकीन है, विश्वास है। आज़मगढ़ के लोगों ने, मेरठ के लोगों ने चुनाव दर चुनाव समाजवादियों को ताकत बढ़ाने का काम किया है। इस चुनाव में भी मुझे यकीन है, हमारे पीडीए परिवार का कारवाँ बढ़ेगा। हमारे पीढ़ियों के लोगों का भरोसा, विश्वास बढ़ेगा और आने वाले समय में एक बार फिर हम समाजवादी लोग ऐतिहासिक वोटों से यहाँ से जीतेंगे।

===== बिधूना से अखिलेश यादव ने योगी को दिया खुला चैलेंज नहीं तो ' इलाज कर देगी समाजवादी ' ! =====
बिधूना से अखिलेश यादव ने योगी को दिया खुला चैलेंज नहीं तो ' इलाज कर देगी समाजवादी ' !
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ngEfi2ON0oM
Upload date: 20260906
लेकिन यह परिवार और यहाँ पूरे आसपास के लोग हमेशा समाजवादी पार्टी के साथ रहे। एक परिवार की तरह लोग, जिनसे मुझे आज मिलने का मौका मिला, और यही हमारे हिंदुस्तान की खूबसूरती है कि सब हम मिलकर के रहते आए हैं। हम चाहे किसी जाति धर्म के हों, हम सब मिलके रहेंगे। और हमने एक दूसरे का सम्मान किया। एक दूसरे की भावना को हमने स्वीकार किया। हम एक दूसरे के दुख-दर्द में, खुशियों में शामिल हुए हैं। यही हमारे भारत हिंदुस्तान की ताकत बनती है। और यही हिंदुस्तानियत है। उनका वीडियो आपने देखा होगा।

आपने उनका वीडियो देखा होगा। और उनके बारे में तो फोर एम बोला जाता है। वो क्या कारण है, मुझे नहीं पता। लेकिन प्रभारी जी आए हैं। अच्छी बात है। पी फॉर प्रभारी भी है। पी फॉर पीए जी एल भी होता है और पराया धन अपना नहीं है। पार्टी का धन अपना बनाना जानते हैं। वो जो वीडियो, अगर कभी आपने देखा होगा, पराया धन कैसे अपना बनाया जाता है? बीजेपी से अच्छा कौन जानता है? अभी आजकल एक ख़बर चल रही है कि कई पॉलिटिकल पार्टी, जिनका कुछ लेना-देना नहीं है, उनका कई 100 करोड़ पैसा है अकाउंटों में। यह सब पराए धन वाले लोग हैं। जो बीजेपी के लोग हैं। बीजेपी के पाले हुए लोग हैं। कई लोग ऐसे हैं जो कुछ नहीं जानते। जिन्हें कुछ नहीं पता। जो राम है वही कृष्ण है। जो कृष्ण है वही राम है।

ये कहीं भेद नहीं है। लेकिन जब प्रभु श्री राम जी के मंदिर में चोरी हुई, तो सोचो, बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का बनाया हुआ संविधान और कानून उसी का सहारा लेना पड़ रहा है, क्योंकि चोर पकड़े गए ना। तो चोरों के ख़िलाफ़ कार्रवाई कैसे हो रही है? बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी ने संविधान दिया, जो कानून बनाया, उसी के तहत तो पकड़े जा रहे हैं। अच्छा, आप बताइए, यहाँ तमाम मंदिर होंगे। बाहर भिखारी बैठते हैं या गरीब लोग बैठते हैं। कभी देखा आपने कि उन्होंने मंदिर में चोरी की हो?

कभी भिखारी भी, मंदिर के बाहर बैठा हुआ, कभी मंदिर में चोरी नहीं करता। लेकिन सोचिए, भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने चढ़ावा चोरी कर लिया, चंदा चोरी कर लिया। प्रभु श्री राम पर चढ़ा हुआ धन, उसकी डकैती की है। और तब हुई है डकैती जब मुख्यमंत्री जी सबसे ज़्यादा अयोध्या जाते थे। अब पता लगा लोगों को अयोध्या क्यों उड़ा रहे थे? आइए और चढ़ाइए चंदा और बाद में हम चंदा चोरी कर लें। यही तो कारण था ना। तो प्रभु श्री राम और प्रभु श्री कृष्ण में कोई फर्क नहीं है। हम कहें, योग माया माता योग माया, हम लोगों ने मंदिर बनवा दिया है। आप लोग भी दर्शन करिए। लेकिन एक सच्चा हिंदू, सच्चा संत, सच्चा सनातनी किसी भी दूसरे व्यक्ति को ठेस नहीं पहुँचा सकता। दूसरे धर्म के लोगों का अपमान नहीं कर सकता। यह हमारी संस्कृति रही है और सदियों से यही भारतीय लोगों ने सीखा है कि हम एक दूसरे का सम्मान करें, एक दूसरे को मिलकर के रहते हैं। मैंने शुरू से कहा और दुनिया का इतिहास उठा के देखें आप।

और हमारा समाज तब मजबूत होगा जब हम दूसरे धर्म का सम्मान करें। एक सच्चा संत सनातनी, एक सच्चा संत और एक सच्चा हिंदू कभी दूसरे का अपमान नहीं कर सकता है। दूसरे की भावनाओं को ठेस नहीं पहुँचा सकता है। इसीलिए हमारी परंपराओं में, हमारे पौराणिक जो भाव रहा है, वो ये रहा कि वासुदेव कुटुंबकम। जब हमारे देश के प्रधानमंत्री दूसरी धरती पर जाते हैं, भारत के अलावा, तो ये क्या कहते हैं, वासुदेव कुटुंबकम। क्या धरती हमारा एक परिवार है। भारत हमारा परिवार है। एक साथ रहे हैं। ये जो इन्होंने सहारनपुर में जो किया है, क्योंकि इनके पास महँगाई का जवाब नहीं है। बेरोज़गारी का जवाब नहीं है। हर एक्सप्रेसवे में ये जेब भर रहे हैं अपनी। कानपुर लखनऊ एक्सप्रेसवे में हजारों करोड़ इन्होंने जेब में रख लिए पैसे। गंगा एक्सप्रेसवे में, मैं कहूँगा अपने तमाम भाजपाइयों से कि हम माँ गंगा अगर बुलाएँ तो गंगा एक्सप्रेसवे मत जाना। और आपका मुख्यमंत्री जी की खुद सड़क गोरखपुर ले 7000 करोड़ की, कितने बड़े पैमाने पे भ्रष्टाचार हुआ है, ये छिपा नहीं है किसी से। तो जब नौकरी नहीं दे पा रहे हैं, महँगाई नहीं रोक पा रहे हैं, बेरोज़गारी नहीं रोक पा रहे हैं, निवेश नहीं ला पा रहे, इसलिए इन्होंने सहारनपुर में मस्जिद को गिराने का काम किया। और ऐसे लोग जो इसमें शामिल थे, आज नहीं कल कानून इन्हें सज़ा देगा। अगर 12 घंटे में, 14 घंटे में आप दूसरे को कभी मौका नहीं दोगे कि दूसरे कोर्ट में जाकर के अपील कर ले, न्याय के लिए खड़े हो जाए। क्या जल्दी थी कि अगर वो हाई कोर्ट चले जाते अपना न्याय के लिए, सुप्रीम कोर्ट चले जाते न्याय के लिए? लेकिन आप उनका अधिकार छीन रहे हो। यही बातें हम लोग कह रहे थे कि ये संविधान से नहीं चल रहे हैं। ये संविधान और कानून की परवाह नहीं करते बीजेपी के लोग। अगर आज इन्होंने 16 घंटे में मस्जिद गिराई है तो लोग दुखी हैं, चुप हैं। लेकिन यही सब लोग मिलकर के भारतीय जनता पार्टी को हटाने का काम करेंगे, जो कम्युनल पार्टी है। और मैं आज आपसे कह रहा हूँ, भारतीय जनता पार्टी का जब गठन हुआ था, सबसे ज़्यादा चंदा इन्होंने किससे लिया था?

जिससे मुख्यमंत्री जी कहते हैं कि आप पाकिस्तान की बात करते हैं, उन लोगों से चंदा लेकर के इन्होंने अपनी पार्टी का गठन किया। और जब इन्हें सेकुलर दिखना था, तो सबसे पहला प्रस्तावक, उस समय जो उनके पहले राष्ट्रीय अध्यक्ष बने, उनका प्रस्तावक पहला मुस्लिम था। ये दोनों बातें अगर ग़लत हैं तो बताएँ। यह दोनों बातें वह हैं जिसमें भारतीय जनता पार्टी ने अपने आप को सेकुलर बनाने के लिए, पहले अध्यक्ष बनाने के लिए मुस्लिम का पहला प्रस्ताव रखा। और जो पहला अधिवेशन हुआ, उसमें मुस्लिम समाज के लोगों ने सबसे ज़्यादा चंदा इन्हें दिया। ये बताओ, पेट्रोल खरीदते हो तुम? जी। क्या मिलाया जाता है? इथेनॉल। अगर पेट्रोल में ना मिलाए और तुम्हें पिला दें, तुम होश में रहोगे कभी? जो शाम की दवा है, वो इथेनॉल मिलाया जाता है उसमें। तो अगर गाड़ी में आप इथेनॉल मिला रहे हो और बोतल में जो थोड़ा डाइलट करके इथेनॉल होता है, वो भी तो शराबी होती है। अगर आपको शराब पिला दे तो कैसा लगेगा आपको? कैसे दिखाई दोगे आप? क्या आपको समझ में आएगा क्या हो रहा है?

और वनस्पति वालों से क्या पूछना है? यूपी में तो वनस्पति चल रही है, बदनाम हो गई वनस्पति। बताइए, तो पेट्रोल मिलावट हो रही है, गाड़ियाँ आपकी खराब हो रही हैं, महँगी गाड़ियाँ बिक रही हैं। किसान को कोई लाभ नहीं पहुँचा पा रहे हैं। आप खाद नहीं दे पा रहे। कीटनाशक दवाई नहीं दे पा रहे हैं। पत्रकार अगर कोई स्कूल दिखा दे तो उस पर एफआईआर हो रही है। हमारे अगर पार्टी के नेता कार्यकर्ता जाएँ तो उन पे भी एफआईआर दर्ज हो रही है। पुलिस जाने नहीं दे रही है। आप पाठशाला नहीं, बच्चों के बीच में जा सकते हैं। स्कूल बंद कर रहे हैं। ये स्कूल इसलिए बंद कर रहे हैं कि आप जागरूक ना बने। पढ़े-लिखे ना बने। और अगर पढ़े-लिखे बनोगे तो तर्क करोगे। सवाल पूछोगे। बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी या दुनिया के जितने भी प्रोफेसर रहे हैं या जो सरकारें तरक्की की हैं, उन्होंने अपने समाज को पढ़ा-लिखा बनाया। अगर हम पढ़ा-लिखा बना देंगे तो हमारा समाज और तरक्की, खुशहाली के रास्ते पे, समाजवादी पार्टी और जो हमारा गठबंधन पहले से है, सरकार बनाने जा रहा है। 100 दिन से ज़्यादा नहीं बचे।

इसीलिए देखा होगा, बीजेपी वाले अपना सामान लपेटने लगे हैं। खूब लूटने लगे हैं। ये लूट क्यों रहे हैं? कभी सोचा आपने? पेमेंट हो रहे हैं, जेबें भरी जा रही हैं। पीओडी में कितना करप्शन चल रहा है? बताओ आप? आप किसी भी ठेकेदार से पूछ लो, कमीशन कितना चल रहा है? और कानपुर का तो कमीशन 60%, सोचो। और मुख्यमंत्री जी की खुद जानकारी में आया कि 60% कमीशन। और एआई के खेल पे मैं इतना ही कहना चाहूँगा। एआई का खेल, एआई मत खेलो। यह बच्चों का खेल है। एआई टूल्स, एआई को समझना, नई पीढ़ी बहुत अच्छी तरह समझती है। अगर आप एक वीडियो बनाओगे तो विपक्ष ज़्यादा वीडियो बना देगा। गंदगी मत फैलाओ। अगर गंदा करोगे तो हाथ पहले आपके गंदे होंगे। और याद रखना, कहावत यही है कि जो दूसरों के लिए गड्ढा खोदते हैं, वो खुद एक गड्ढे में कूदते हैं। गिरते हैं। और एआई में लोगों ने तो यह कहा कि समाजवादी ने जो एआई बनाया है, वह सबसे ज़्यादा पॉपुलर हुआ है। और जब वह पॉपुलर हो गया तो भारतीय जनता पार्टी अपने नीचतम स्तर पर पहुँच गई है। सबसे ग्राउंड स्तर पे जो होता है, अगर वो खेल भी खेलेंगे तो समाजवादी पार्टी एआई के माध्यम से उनका इलाज कर देती है। एआई का इलाज एआई। लेकिन एआई अच्छाई के लिए होनी चाहिए, बुराई के लिए नहीं होनी चाहिए।

===== शिक्षकों के बीच अखिलेश यादव के शानदार भाषण से भर गया जोश !  Samajwadi Akhilesh =====
शिक्षकों के बीच अखिलेश यादव के शानदार भाषण से भर गया जोश !  Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-yN_LhUWyFM
Published (UTC): 2026-09-05T09:33:27+00:00
देखिए, आज मैं आपको बताना चाहता हूँ कि "पिया मेरे घर आया" उसको मैंने चैट जीपीटी पे जब डाला और देखा कि ये किसका गाना है, तो चैट जीपीटी बताती है कि समीर ने गाया था कोई हिंदी फिल्में। मैंने कहा नहीं, इसको ओरिजिनल बताओ किसने गाया था? ओरिजिनल कहाँ से शुरू हुआ था? तो पता लगा कि हमारे पड़ोसी देश वहाँ के गुल्लरा शाह वहाँ से शुरू होकर के हमारे देश में पहुँचा था। यही हमारी हिंदुस्तानियत है। यही हमारे देश की पहचान है। और सच्चाई तो यह है कि जो समाज, जो देश, जो भाषा अपना लेती है दूसरे को, वही देश मजबूत होता है। वही देश तरक्की करता है।

मुझे शिक्षक दिवस पर ऐसे तमाम शिक्षक, जिन्हें सम्मान करने का मुझे मौका मिला, एक बहुत छोटे समय के लिए मुझे मिलने का समय मिला। मैं सभी शिक्षकों को बहुत-बहुत बधाई देता हूँ, क्योंकि वही हैं जो हमारे रक्षक भविष्य के बनते हैं। हमारे लिए, समाजवादियों के लिए, बहुत इमोशनल है यह बात कि शिक्षा से जुड़े हुए शिक्षकों का हम सम्मान करें। यहाँ पर जितने लोग हैं, ज़्यादातर लोग जानते होंगे कि नेता जी, इस पार्टी के संस्थापक, भी एक शिक्षक थे। आपकी तरह ही थे। और ना केवल वो शिक्षक अपने राजनीति में रहे। पूरे जीवन मैंने उन्हें देखा, एक शिक्षक की तरह वो हमेशा समझाते रहे और हमेशा रास्ता दिखाते रहे।

अगर हम यह बात मानें कि बहुत से दुनिया के विद्वानों ने समय-समय पर शिष्यों के बारे में कहा, अगर हम ये बात मानें, हमारे समाज और देश को कोई सही मायने में सही रास्ते पर ले जा सकता है तो वो हमारी शिक्षा है और शिक्षक हैं। ना केवल शिक्षक आज की पीढ़ी को आज की चीजों को समझाता है, बल्कि भविष्य की चुनौतियों को भी बताने लगता है। लेकिन इधर हम लोग देखते हैं कि पाठशालाएँ बंद हो रही हैं। विद्यालय बंद हो रहे हैं। दुख की बात है, जब शिक्षा पर सबसे ज़्यादा ज़ोर देना चाहिए और खासकर हमारी प्राइमरी एजुकेशन पर, तब हम देखते हैं कि देश में लाखों और उत्तर प्रदेश में 26 हजार प्राइमरी स्कूल बंद हो रहे हैं। आज ही के दिन हम लोगों ने तय किया कि पाठशाला पुकारे, हम लोगों को हम जाएँगे और भरोसा दिलाएँगे वहाँ के बच्चों को और वहाँ के परिवार के लोगों को कि जब भी हमें जनता मौका देगी, पुनः 26 हजार प्राइमरी स्कूल खोल करके उन बच्चों का भविष्य बनाने का काम करेंगे।

आज चैलेंजेस बहुत हैं। टीचर्स के सामने भी चैलेंजेस हैं, क्योंकि बच्चे बहुत जागरूक हैं, बहुत क्रिएटिव हैं, टैलेंटेड हैं। और जब से उनके हाथ में यह इलेक्ट्रॉनिक गैजेट्स आए, वो कई चीजों को इतना आसानी से अपना लेते हैं, उनको सिखाना नहीं है। कभी-कभी लगता है कि बच्चे सीख करके आए। क्लास में बैठे ज़रूर हैं सीखने के लिए, लेकिन वो सीख के पहले से ही आए। लेकिन उनके साथ चुनौती भी है। हाल ही में एक ख़बर हम लोगों को पढ़ने को मौका मिला कि अमेरिका जैसे देश में पाबंदी लगा दी गई है। कुछ फाइन लगा है कंपनी को। कई बिलियन का फाइन लगा। वो फाइन इसलिए लगा कि वह हमारे दिमाग को एडिक्टिव बना रहा है। एडिक्शन दे रहा है। तो ये भी भविष्य की हमारी चुनौती है कि जहाँ हमें ये बात ध्यान रखनी पड़ेगी कि कहीं ऐसा तो नहीं कि हमारे बच्चे एडिक्ट हो रहे हैं कुछ चीजों को लेकर। अगर कोई गाइड कर सकता है उन्हें तो हमारी यही संस्थाएँ हैं, यही शिक्षक हैं जो हमें समय-समय पर गाइड कर सकते हैं।

हालाँकि इधर मैं देखता हूँ कि बहुत नाराज़गी और असंतोष है शिक्षकों के बीच में। और खासकर नाराज़गी, असंतोष उनमें है जिन्होंने कभी सुना होगा या देखा होगा कि एक शिक्षक के साथ व्यवहार क्या हुआ और ऐसा व्यवहार हुआ जिसकी हम आप लोग कल्पना नहीं कर सकते। इसलिए हम तो यही कहना चाहेंगे कि जहाँ सबसे नोबल प्रोफेशन है, वहीं जो सबसे ग्रेट माइंड्स हैं, हमारे सर्व राधा कृष्ण ने ये कहा कि सोसाइटी के सबसे अच्छा ब्रेन अगर कोई हो तो हमारे टीचर्स का हो, शिक्षा का हो, तभी वो अच्छा गाइड कर सकता है। तभी हमारे आने वाली पीढ़ी में सुधार आ सकता है।

हालाँकि चुनौतियाँ फीस की भी हैं, वो मैं नहीं कहूँगा, क्योंकि इधर सरकार का पता नहीं क्या है कि जो सरकारी संस्थाएँ हैं, उनको बंद करी, संस्थाएँ बंद होंगी तो जो गरीब है समाज का, वो कहाँ जाए? क्योंकि जो फी स्ट्रक्चर है, कई बार और वो कारण इसलिए भी है कि अगर संस्था को अच्छा बनाना है, अच्छा रखना है, इंटरेस्ट रेट ठीक रखना है तो कई बार आपको संसाधन की कमी होती है। उन संसाधनों को जुटाने के लिए कहीं ना कहीं रास्ता निकालना पड़ता है। जहाँ मैं तस्वीर देख रहा था प्राइमरी स्कूल की अपने, जहाँ हमारे आदरणीय का सिंह जी ने अपनी जब तस्वीर दिखाई, तो उस तस्वीर में एक प्राइमरी स्कूल दिखाई दे रहा है। तस्वीर में थोड़ा बहुत अच्छा लग रहा है। लेकिन इस सच्चाई में अगर हम ज़मीन पर देखें तो शायद वह उतना ठीक-ठाक नहीं दिखाई देता। और इस समय तो ऐसी पाबंदी है कि अगर आपने मोबाइल से तस्वीर भी खींच ली स्कूल की, तो हो सकता है आपको जेल जाना पड़े। आप प्राइमरी स्कूल नहीं जा सकते। प्राइमरी स्कूल की अगर आप तस्वीर दिखा देंगे, वीडियो बना देंगे कि किस जर्जर हालत में है, तो हो सकता है आप पर कानूनी कार्रवाई हो जाए।

और मुझे याद है कि जिस समय स्कूल बंद किए जा रहे थे, जिस समय स्कूलों पर रोक लग रही थी, उस समय हम लोगों ने पढ़ाना शुरू किया। हमारे कार्यकर्ता, जो पार्टी के समझदार लोग, जिन पर डिग्री हासिल है, लेकिन जब वो पढ़ाने गए तो उन पर मुकदमे दर्ज हो गए। और जो लोग इतिहास को जानते हैं, वो ये जानते होंगे कि कभी अंग्रेजों ने भी पढ़ाई पर किसी पर मुकदमे नहीं लगाए होंगे। लेकिन आज की वर्तमान सरकार है कि अगर आप पढ़ाने चले गए और प्राइमरी स्कूल में अगर तस्वीर भी खींचे चले गए तो आप पर मुकदमा दर्ज हो जाएगा। कहीं ऐसा ना हो, हमारे पत्रकार साथी भुले शाह का गाना वहाँ पहुँचा दे और हम सब मुसीबत में आ जाएँ। इसलिए जब थाने के सामने से निकलेंगे तो देखते जाएँगे कहीं कोई एफआईआर तो नहीं दर्ज करा रहा है।

और आखिरकार क्यों हैं वो ख़िलाफ़? शिक्षा के इतने ख़िलाफ़ क्यों हैं? वो आखिरकार इसलिए हैं ख़िलाफ़ कि अगर पढ़ा-लिखा होगा बच्चा तो वो सवाल करेगा, तर्क करेगा। वैज्ञानिक चेतना उसके अंदर आएगी। वो आपसे सवाल पूछेगा। इसीलिए यह लोग धकियासी बनाए रखना चाहते हैं। यह रूढ़िवादी लोग, जो संकीर्ण सोच के लोग हैं, जिनका तंग नज़रिया है, वो कभी भी शिक्षा को, और वैज्ञानिक हम बन जाएँ, हमारा दिमाग खुल जाए, वो कभी नहीं चाहेंगे। इसीलिए वो ज्ञान-विज्ञान के ख़िलाफ़ हैं। ना केवल ज्ञान-विज्ञान के ख़िलाफ़ हैं, बल्कि समय-समय पर शिक्षक स्कूल में ना रहे तो उसे कुछ काम दे दिया जाता है गिनने का कि जाइए अब गिनो जाकर के। बाहर बहुत हो गया पढ़ाइए, आपने बहुत पढ़ा लिया, अब जाइए गिनिए जाकर के या कुछ इकट्ठा करिए।

आप हम आपको भरोसा दिलाते हैं कि जब कभी भी हम लोगों को मौका मिलेगा, आज जब हम लोग शिक्षक दिवस मना रहे हैं, आने वाले समय में कोई भी शिक्षक को दूसरा काम नहीं दिया जाएगा। केवल शिक्षा और बच्चों का भविष्य कैसे बेहतर हो, वही काम दिया जाएगा। कोई दूसरा काम नहीं किया जाएगा। ये जो संगी साथी लोग हैं, ये अंडरग्राउंड काम करते हैं। यह स्वयंवादी लोग हैं। यह हम सबको एक रंगी बनाना चाहते हैं। इसीलिए मुझे याद है कि हम लोगों ने कभी लैपटॉप बाँटा था और कई बच्चों को, उस समय जिनको लैपटॉप मिला था, मैंने कहा, वो अखबारों में पढ़ी वो स्टोरीज़, उनकी एक लखनऊ की चौकी स्टोरी थी कि किसी बच्चे को लैपटॉप मिला और जब पत्रकार उस परिवार से मिलने गया और उन परिवार के सदस्यों से पूछा कि जो लैपटॉप आपको मिला है, आपने क्या किया? तो उस परिवार का जवाब था कि जब से लैपटॉप मिला है, न जाने कितने लोग आसपास के हमारे घर चाय पीने आए हैं और केवल हम चाय बना रहे हैं उनके लिए, चाय पिला रहे हैं, कि लोग देखने आ रहे हैं कि लैपटॉप कैसा होता है। लैपटॉप कैसे मिला आपको सरकार से?

और मुझे खुशी है इस बात की। आज 10 साल से ज़्यादा समय हो गया है। कई बार मैं बाहर निकलता हूँ, बच्चे कहते हैं कि वो जो आपका लैपटॉप था, उससे हमारा यह भविष्य बेहतर हुआ है या हम पढ़ने में कितने कामयाब हुए हैं। अगर डिजिटल डिवाइड पर, उस समय जब संसाधन कम थे, अगर किसी ने डिजिटल डिवाइड में काम किया था तो वही हम समाजवादी लोग हैं, जिन्होंने लैपटॉप बाँट करके लाखों-लाख बच्चों का भविष्य का काम किया। और यूपी का कोई गाँव ऐसा नहीं बचा होगा, कोई मोहल्ला ऐसा नहीं होगा जहाँ पर समाजवादी पार्टी का लैपटॉप ना पहुँच गया हो और आज भी ना चल रहा हो।

===== सांसद इकरा हसन हाउस अरेस्ट मां बोलीं 'हम मरने से भी नहीं डरते' ! Samajwadi Akhilesh =====
सांसद इकरा हसन हाउस अरेस्ट मां बोलीं 'हम मरने से भी नहीं डरते' ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=gimUNtbEs90
Published (UTC): 2026-09-05T07:07:49+00:00
बात क्या है? बात बताइए। थोड़ा वह है, उसके लिए आप रुक जाइए। किसके लिए? बता दूँ। ठीक है, बताइए। नहीं, आप रुक जाइए। मैं तो किसी भी टाइम पर नहीं जा सकती, मेरी इच्छा पर नहीं है। आप बताइए, आप इतने रोक रहे हैं। मैंने कोई अपराध किया है? कोई बात है? वह बात बताओ। आप नहीं, अपराध कोई नहीं है, लेकिन अब इस तरह जाना कोई नहीं। ज़्यादा टाइम हो गया। आप उस बात नहीं। आप मेरी ख़ैर-ख़बर इस तरीके से ख़ैरियत लेते हुए नहीं। जब भी आप बुलाएँगे, मैं तो रोज़ मैडम, मैम, 2 बजे आती हूँ। मैं रोज़ आप लोग आया करो। आप बताओ, आप क्या बात करते हो? तो हम तो आप थे। हमें ऐसा नहीं है कि हम आपको नहीं। मैं आपको समझना चाहता हूँ कि किस वजह से रोका जा रहा है। नहीं, ख़तरा कुछ नहीं है। जन्माष्टमी का त्योहार है, इसलिए रोक रहे हैं मैम को। हम तो कहीं डिपेंड है। नहीं, आप बिलकुल बग़ैर नहीं फैलाएँगे, लेकिन हमारा आपसे निवेदन है। हाँ, क्या पता हम किसी त्योहार में ही शरीक होने जा रहे। नहीं, अब नहीं जाएँगे। नहीं, नहीं जाएँगे। निवेदन आप करिए। ये मत कहिए कि अब नहीं जाएँगे। आप रोके दिखा दो। आप नहीं, आपसे निवेदन है कि दिखा दो। आप नहीं, तरीका तो नहीं है ना आपका। आपका नहीं, रिक्वेस्ट तो बिल्कुल है। हम तो कह रहे, निवेदन है आपसे। हम आप रिक्वेस्ट आप हम कर सकते हैं, आपसे नहीं बना सकते। आप कैसे बात? आप जो कर सकते हैं, सारी चीज़ें तो आप लोग करते हो, लेकिन जो आपके करने की होती है, वो आप नहीं करते। अरे भैया, रिक्वेस्ट कर रहे हैं। हमें आपकी रिक्वेस्ट एक्सेप्टेड नहीं। एक्सेप्ट करना होता है। देखो, रिक्वेस्ट आप रिक्वेस्ट कर रहे हैं, आप ऑर्डर करके। आपने रिक्वेस्ट की, मैंने रिजेक्ट कर दी। आप रिजेक्ट मत करिए। वो तो मेरी इच्छा है। मैं ये कह रही हूँ। मैं हूँ, मैं ये पूछ रही हूँ। नहीं, हम पहचान रहे थे बहुत अच्छी तरीके से। ये इनको तो कैसे नहीं जानेंगे? अभी वारंट किया था आपने। नहीं, नहीं, हमारे नहीं। कोई बात नहीं। मैं वारंट से थोड़ी डरता। परिवार कोई नहीं डरता। सभी बिलकुल नहीं डरता, किसी चीज़ से भी ना मरने से और ना कुछ करने से। हम तो लोगों की सेवा के लिए और ख़ैर, वैसे तो आए नहीं किसी चीज़ के लिए। हम तो रिक्वेस्ट करने, रोकने के लिए आए हैं। बस रिक्वेस्ट की बात। जन्माष्टमी की, भाई, जन्माष्टमी में।

===== अयोध्या से सांसद धर्मेन्द्र यादव ने दिया शानदार भाषण ' बचा सकते हो तो बचा लो ' ! Samajwadi Akhilesh =====
अयोध्या से सांसद धर्मेन्द्र यादव ने दिया शानदार भाषण ' बचा सकते हो तो बचा लो ' ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=TsEYK1p0jsI
Published (UTC): 2026-09-03T14:09:41+00:00
अपने अयोध्या के एक व्यक्ति का आभार व्यक्त करता हूँ। धन्यवाद देता हूँ। हालांकि हम लोग 37 सीटें जीते हैं। लेकिन 37 सीटों में 36 सीटों से जो सम्मान बढ़ा, वह एक तरफ और अकेले अयोध्या की सीट ने जो सम्मान बढ़ाया है, वह एक तरफ। आदरणीय अखिलेश यादव जी का सम्मान पूरे देश के अंदर हो रहा है और लोग पूछ रहे हैं कि आखिर अयोध्या जैसी सीट को आपने कैसे जीता है? आदरणीय प्रसाद जी, जिनको आपने सांसद के तौर पर यहाँ से चुनकर भेजा है। आप सब में से बहुत सारे लोगों ने महसूस किया होगा कि देश के हर तरह के, हर क्षेत्र के लोग आदरणीय अवधदेश प्रसाद जी से मिलने का प्रयास किए। उनके साथ फोटो खिंचाने का प्रयास किया। उनसे अनुभव लेने का भी प्रयास किया। बहुत सारी बातें हैं। अयोध्या के लोगों, क्योंकि हम तो अभी अयोध्या नहीं आए। आज पहली बार आए, बहुत दिनों बाद आए। लेकिन भाजपा के लोगों ने प्रचार प्रसारित बहुत किया कि हमने बड़ा काम नहीं किया। लेकिन जब हमने अपने साथियों से जानकारी जुटाई, पवन जी से लेकर पार्टी के ज़िम्मेदार साथियों से, तो मुझे पता चला इस बात का कि भारतीय जनता पार्टी ने जिस अयोध्या के नाम पर पूरे देश में वोट माँगे, जिस प्रभु श्री राम के मंदिर निर्माण का डंका पूरे देश में बजाया, वहाँ के स्थानीय लोगों की एक भी समस्या का समाधान भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने नहीं किया, बल्कि वहाँ के स्थानीय लोगों की ज़मीनों को भी लूटने का काम किया। जायज़ मुआवज़ा नहीं मिला और जो बीच के दलाल थे, बड़ी आश्चर्य की बात है और इस घोटाले की कोई जाँच नहीं है। कोई इसमें भूमाफिया घोषित नहीं हुआ। बहुत निकल पाते। कोई आप सोचो, कोई भूमाफिया नहीं बना अयोध्या में। वो लोग भी भूमाफिया नहीं बने। जो आज ही आपसे आपके लिए लिख रहे हैं, दो करोड़ की ज़मीन और एक-दो घंटे के बाद आपसे आपके लिए 14 करोड़, 26 करोड़, 24 करोड़, सुना है 48, 38 करोड़ की ज़मीनें, एक ही दिन में 10, 12, 15 गुना और सेम गवाह। उन्हें गवाही का भी किसी पर भरोसा नहीं था कि भाजपा वालों को सेम गवाह और गवाह भी कोई ऐसे-ऐसे नहीं, जिन-जिन पर अयोध्या वासियों ने विश्वास किया, शहर का प्रथम नागरिक बनाया, विधायक बनाया, नेता बनाया, एक ही दिन में दोनों पैगानामों में गवाह। लेकिन पता नहीं, मेरे मीडिया के साथियों, योगी जी के पीआर एजेंसी के चक्कर में आप लोग इतने फँस गए हो, ढाई-तीन करोड़ पड़ने के चक्कर में, कि आप लोग भी सच्चाई दिखाने से पहले डर जाते हो। आप दिखाओ ना दिखाओ, जंतरमंतर ने दिखा दिया कि अब देश का नौजवान जाग गया है। अब देश का नौजवान चुप रहने वाला नहीं है। आप दिखाना चाहो दिखाओ। ना दिखाना चाहो ना दिखाओ। उल्टा दिखाना चाहो उल्टा दिखाओ। अब आपके ऊपर भी भरोसा नहीं रह गया है। यह हालत आपकी भी, मीडिया के साथियों, हो चुकी है। यह जहाँ आपको चौथा खंभा होने का सम्मान है लोकतंत्र में, वहीं कोई भी सम्मान, कोई भी अधिकार बिना कर्तव्य के नहीं मिलता है। यह जो देश के लोकतंत्र को बचाने में, मीडिया के भाइयों, जो आपकी भी अपनी ज़िम्मेदारी है। आपका भी अपना कर्तव्य है। देश की भावनाओं के अनुरूप आप भी अपने कर्तव्य को निभाएँ और नहीं निभाएँगे तो देश की जनता आगे चली जाएगी। आप पीछे छूटते जाओगे। आप पर किसी को भरोसा नहीं बचेगा। यह कटु सच्चाई मैं इस मंच से मीडिया के साथियों, आपके बीच में कह रहा हूँ। फिर चाहे एक दिन में दो करोड़ खर्च करा देना, चाहे एक दिन में 200 करोड़ खर्च करते रहना। आप कभी सच्चाई नहीं दिखाओगे, तब भी जनता आपके ऊपर विश्वास नहीं करेगी। इसलिए इतनी साख ना गिरने दो, मीडिया के भाइयों, कि आपके ऊपर से जनता का जो विश्वास उठा है, वह कहीं खत्म परमानेंट ना हो जाए। अभी भी समय है, बचा सको अपने आप को तो बचा लो और नहीं बचाओगे तो इस देश में जब चुनौतियाँ आईं, जब संकट आए, जब तानाशाही आई, तो देश के नौजवानों ने इस देश को दिशा देने का काम किया है और उसकी शुरुआत जंतरमंतर से कर दी है नौजवानों ने। और यह जंतरमंतर का आंदोलन केवल कोई जंतरमंतर और दिल्ली का आंदोलन नहीं है। देश के हर घर में, हर परिवार में नौजवान केवल जागरूक हुए हैं, बल्कि वह हर मुद्दे के प्रति सजग भी हैं। और सरकारें अगर सजगता से काम नहीं लेंगी, तो चाहे वो बच्चे छोटे हों, चाहे वो 10 साल के हों, चाहे 12 साल के हों, टीनएजर हों या बालक हों, वो बच्चे, वो नौजवान अपनी आवाज़ उठाने से पीछे हटने वाले नहीं हैं। यह सच्चाई को मीडिया के लोग समझना चाहो समझ लो, ना समझना चाहोगे तो फिर बात समझकर भी कुछ कर नहीं पाओगे। पछताने के अलावा कुछ बचेगा नहीं। इसलिए आज मैं इस मौके पर कहना चाहता हूँ। अपने नेता आदरणीय अखिलेश यादव की ओर से कहना चाहता हूँ। जिस अयोध्या के बारे में लोग कह रहे हैं कि वीआईपी कल्चर से लेकर तमाम तरीके की परेशानियाँ पैदा करके यहाँ के स्थानीय लोगों को परेशान किया है। मैं अपने नेता आदरणीय अखिलेश यादव जी की ओर से कहना चाहता हूँ। अयोध्या वासियों, आपके बीच कहना चाहता हूँ, जब उत्तर प्रदेश में समाजवादियों की सरकार होगी, तो अयोध्या को वर्ल्ड क्लास सिटी बनाकर दिखाएँगे। और इस बात से मेरे अयोध्या वासी जानते हैं और जानते हैं, इसीलिए आदरणीय अखिलेश जी का सम्मान बढ़ाया है अयोध्या वालों ने, कि माननीय अखिलेश जी या श्रद्धेय नेता जी रहे हों, जिस बात को भी जनता के बीच वादा किया है, उस वादे को पूरा करके जनता के बीच अक्षरशः दिखाने का काम किया है। मुझे याद है श्रद्धेय नेता जी की वो सरकार, जब बहुत सारे शिक्षक, जो मैं समझता हूँ, स्कूल के एडिट ना होने के कारण बहुत सारे हमारे शिक्षक जो रिटायरमेंट की आसपास आ गए थे। रिटायरमेंट के बाद पेंशन की उनके पास व्यवस्था नहीं थी। और जब शिक्षकों का प्रतिनिधि मंडल श्रद्धेय नेता जी से मिलने पहुँचा और जहाँ तक मुझे याद है, शिक्षक सभा के अध्यक्ष जी करेक्ट कर देंगे अगर मैं कहीं ग़लत हूँ। मुझे जहाँ तक याद है, नेता जी से उन्होंने 500 स्कूल माँगे थे एडिट करने को। नेताजी ने कहा, 500 नहीं करेंगे, 1000 स्कूल करेंगे एडिट। और 1000 स्कूलों को एडिट करके पूरे के पूरे उनकी शुरुआत सेवा से, सबको ना केवल उनकी तनख्वाह पुराने तारीख़ से, बल्कि पेंशन से लेकर जितनी सुविधाएँ पूरी थीं। वो संस्कृत विद्यालय के बारे में ये भाजपा के लोग दिन-रात सनातन संस्कृत संस्कृति की भाषण देते हैं। लेकिन बताएँ मेरे अयोध्या के विद्वान शिक्षकों, संस्कृत के विद्वान बता दें, भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने संस्कृत के विद्यार्थियों, शिक्षकों के लिए कोई भी काम किया हो तो बता दें। हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने कहा है, चाहे वो संस्कृत भाषा हो, चाहे वो और तरह के शिक्षक हों, हर शिक्षक को विशेष सम्मान, विशेष सुविधाएँ, विशेष तनख्वाह देकर अपनी संस्कृति, अपनी सभ्यता, अपने गौरव को पल्लवित और पुष्पित करने का जो सरकार की तरफ़ से योगदान हो सकता है, हर योगदान देने का काम आदरणीय अखिलेश यादव जी और समाजवादी पार्टी करेगी। मेरे साथियों, इन साथियों के पीछे मुद्दे लेकर हम आए। इसलिए हम कहना चाहते हैं, अपने शिक्षक बुज़ुर्गों से, शिक्षकों से, गुरुजनों से, यह मामूली कार्यक्रम नहीं है। और मैं पवन भाई, आपको धन्यवाद देता हूँ कि श्रद्धेय नेता जी के सम्मान में लगातार इस तरह का कार्यक्रम चलाना। और मैं समझता हूँ, नेताजी सबसे ज़्यादा, नेताजी के साथ मुझे बहुत मिलने का मौका मिला। नेताजी अगर सबसे ज़्यादा किसी के बीच बैठकर अपने को प्रसन्न महसूस करते थे, आत्मीयता महसूस करते थे, तो संभवतः सबसे ज़्यादा अपने शिक्षकों के बीच, कवियों के बीच, कवि सम्मेलन, मुशायरे, शिक्षकों की समस्याएँ, विद्वानों का सम्मान, छात्र संघ के नेताओं के लिए तमाम लोगों के बीच और पहलवानों के लिए। महल में अगर पहलवान साथी मिल जाते थे, तो मैं समझता हूँ नेताजी के सम्मान के लिए, नेताजी की याद में इससे बेहतर उनको श्रद्धांजलि कोई दूसरी नहीं हो सकती, जो साथी पवन जी और यहाँ के हमारे फैज़ाबाद अयोध्या के सभी साथी देने का काम कर रहे हैं। इसलिए मैं आदरणीय अखिलेश यादव जी की ओर से, हालांकि अभी चुनाव में है, चार महीने बाद घोषणा पत्र आएँगे। लेकिन कुछ संकल्प उनके हैं जो जनता के बीच है। मैं अपने बहनों के बीच, बेटियों के बीच कहना चाहता हूँ कि आदरणीय अखिलेश जी ने घोषणा कर दी है, इंटर पास अपनी सभी बहन-बेटियों को लैपटॉप बाँटकर उनको तकनीकी शिक्षा से फिर से बढ़ावा देने का काम करेंगे, जो पिछली सरकार ने किया है। शिक्षकों की हर समस्या का समाधान करने का वादा किया है। वही उन्होंने इस बात को भी कहा है, नर्सरी से लेकर, केजी से लेकर पीजी तक की अपनी बहनों, बेटियों की सरकारी विद्यालयों में मुफ्त शिक्षा करने का भी काम करेंगे। प्राइमरी विद्यालयों में भी कुछ ऐसे नियम-कानून बनाए जाएँगे, जिन नियम-कानूनों के दायरे में आकर जो अभी अनाप-शनाप फीस प्राइमरी प्राइवेट स्कूल ले रहे हैं, उनको, कहीं प्राइवेट स्कूलों को अनाप-शनाप फीस लेने की अनुमति नहीं होगी, बल्कि उस शिक्षा की फीस को आधा करने का भी काम करेंगे। एकदम सफाया कर देना। और जैसा नेता जी ने किया है अपने कार्यकाल में, पिछले कार्यकाल में आदरणीय अखिलेश जी की योजनाएँ आपके सामने हैं। उन योजनाओं को और बेहतर तरीके से और आगे बढ़ाते हुए इस प्रदेश को, उत्तर प्रदेश को केवल उत्तम प्रदेश ही नहीं, देश का सर्वोत्तम प्रदेश बनाकर अगर कोई रखेगा, तो उस व्यक्तित्व का नाम आदरणीय अखिलेश यादव जी है। आज इस मौके पर जहाँ अपने गुरुजनों को प्रणाम करता हूँ, उनसे आशीर्वाद माँगता हूँ, वहीं मैं समझता हूँ, भारतीय जनता पार्टी के जो बहुत भ्रष्ट हैं, बेईमान हैं, जिनके पास ईवीएम की लूट, एसआईआर की लूट, बैलेट पेपर की लूट, पेपर की लूट, नीट की लूट, आरक्षण की लूट, पदों की लूट, ये जो लुटेरे हैं, इन लुटेरों को आने वाले चुनाव में सबक सिखा देना।

ये आपसे प्रार्थना और अपील करते हुए एक बार फिर साथी प्रमोद जी को और उनके सत्य पवन जी को और उनके सभी साथियों को हृदय से धन्यवाद और आभार व्यक्त करते हुए अपनी बात को विराम देता हूँ। जय हिंद, जय भारत, जय।

===== अखिलेश यादव बोले 'ऐसे लोगों को भी दे दूंगा टिकट !' Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव बोले 'ऐसे लोगों को भी दे दूंगा टिकट !' Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=uRzRAfzpM4w
Published (UTC): 2026-09-03T11:00:35+00:00
अखिलेश यादव ने मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ को सीधे-सीधे निशाने पर लेते हुए कबीर दास का यह दोहा सुना दिया कि ऐसी वाणी बोलिए मन का आपा खोए औरों को शीतल करे आप शीतल होए। मतलब साफ था। अखिलेश यादव ने बड़े सदेव हुए और शायराना अंदाज में मुख्यमंत्री को आईना दिखा दिया कि कुर्सी का अहंकार छोड़िए और भाषा की मर्यादा का ख्याल रखिए। लेकिन असली कहानी इसके ठीक बाद शुरू होती है। योगी पर सियासी तीर छोड़ने के साथ ही अखिलेश यादव ने एक ऐसा बड़ा और मास्टर स्ट्रोक वाला दांव चल दिया, जिसने लखनऊ के सियासी गलियारों में खलबली मचा दी है।

जो गठबंधन है, वही रहेगा। अखिलेश आरएडी का यहां पर कार्यक्रम है। अच्छा है कि नहीं दिखते हैं। कोई नया बनेगा। आपने अपना प्रोग्राम इसलिए कैंसिल किया, क्योंकि तीन तारीख को आरएडी का विरोध हो रहा है, इसलिए आप नहीं... नहीं, हमारी रैली इसलिए नहीं हो पाई, क्योंकि मौसम की वजह से इधर बारिश बहुत हो रही थी। नंबर एक, नंबर दो, हम लोग सीधी चुनावी जनसभा करेंगे। और अगर कोई ये कहता है कि किसी की वजह से कैंसिल हो गई, जब रैली हो तो आप लोगों को गिन लेना। आजकल तो सेटलाइट से इमेजेसे पता कर लेते हैं कि किसकी रैली में कितने लोग आए। यह वह जिला है सहारनपुर। उस समय अगर बेईमानी नहीं होती, तो बताओ धर्म सिंह सैनी होते, विधायक ही नहीं होते। और एक मिनट, और कई हमारे साथी आसपास के जिले में भी हरा दिए गए। मैं एक और बात बताता हूं आपको। गठबंधन से जो लोग जीते हैं, अगर टिकट ना पाए कहीं, जो लोग कभी गठबंधन से जीते, अगर टिकट ना पाए, तो हम लोग उन पर विचार कर सकते हैं। क्योंकि जो लोग नए आपकी पार्टी में शामिल हो रहे हैं, पुराने एडजस्ट करेंगे। फिर आप नहीं, जो समाजवादी पार्टी में आएगा, उसको सम्मान देंगे। सरकार बनने पर उन्हें पूरा सम्मान दिया जाएगा। और अगर अभी किसी परिस्थिति में होंगे कि अगर वह चुनाव में जीत सकते हैं, तो उस भी पार्टी विचार।

===== स्वागत के बीच बूथ अध्यक्ष से मिले अखिलेश यादव ' अच्छा बूथ अध्यक्ष हो फिर तो...!  Samajwadi Akhilesh =====
स्वागत के बीच बूथ अध्यक्ष से मिले अखिलेश यादव ' अच्छा बूथ अध्यक्ष हो फिर तो...!  Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=bxRvMSSwGiY
Published (UTC): 2026-09-02T13:19:39+00:00
अध्यक्ष कोई कमी नहीं रहेगी। अखिलेश भैया की एक झलक पाने की बेताबी। लेकिन इन सबके बीच एक ऐसा पल आया, जिसने वहां मौजूद हर शख्स का दिल जीत लिया। भीड़भाड़ और नारों के बीच अचानक एक साधारण से कार्यकर्ता की आवाज़ गूंजी। अखिलेश जी, मैं समाजवादी पार्टी का बूथ अध्यक्ष हूँ। उन्होंने तुरंत आगे बढ़कर उस कार्यकर्ता की तरफ देखा और बड़े ही अपनेपन से बोले, "अखिलेश जी, कोई कमी नहीं रहेगी।" अखिलेश जी। अपने नेता के मुँह से ऐसी बात सुनना सच में वो पल देखने लायक था। वहां मौजूद लोगों की आँखें नम थीं और चेहरों पर एक अटूट विश्वास था। आज सहारनपुर में साबित हो गया कि समाजवादी पार्टी की असली ताकत कोई बड़े मंच या बड़े नेता नहीं, बल्कि ज़मीन पर पसीना बहाने वाला उसका वही बूथ अध्यक्ष है, जिसके कंधे पर पार्टी की जीत की असल ज़िम्मेदारी है। यार, कहाँ से? उधर से पीछे यार, पीछे करो यार, पीछे। अखिलेश यादव, अखिलेश यादव, अखिलेश यादव जिंदाबाद, यादव जिंदाबाद, अखिलेश यादव जिंदाबाद, अखिलेश यादव जिंदाबाद। यादव, पीछे रहो, पीछे रहो, पीछे बैठ जाओ यार। यादव, अखिलेश यादव, कहाँ से लग जाएगा? ठीक हो, कोई कमी नहीं रहेगी अखिलेश जी। सर, एक मिनट, एक मिनट। ठीक है, अभी मिले थे हमें कुछ। अखिलेश जी, हाथ। हम वीडियो नहीं मिली।

===== रैली टली, लेकिन दौरा बरकरार अखिलेश यादव ने बढ़ाई टेंशन !! Akhilesh Yadav In Saharanpur !! =====
रैली टली, लेकिन दौरा बरकरार अखिलेश यादव ने बढ़ाई टेंशन !! Akhilesh Yadav In Saharanpur !!
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-4Cyg2RY7yk
Published (UTC): 2026-09-02T10:57:35+00:00
देखिए, भगवान का ध्यान करें। ओम मंगलम भगवान विष्णु मंगलम, मंगलमय मंगलम भगवान शंभो, मंगलम मंगलमय करुणाम। श्रीमध वस्त्र पहनवाओ भाई, भगवान जी को अभी आपने भगवान का अभिषेकिया। मांगलिक वस्त्र भगवान को। युवा क्या बोले, उसके लिए आप उसके लिए क्या बोले? वो भी बोलेंगे। क्या बोले उसके लिए? श्रद्धा और आस्था, उससे खिलवाड़ किया भाजपा ने और अब तो क्लीन शीट भी मिल गई है, तो इसका मतलब ये है कि कुछ हुआ ही नहीं वहां पर। लेकिन आ राम धन की चोरी कोई माफ नहीं करेगा। ना ऊपर वाला माफ करेगा, ना भगवान माफ करेंगे, ना इंसान माफ करने वाला है। इनको नेता जी कोई मंदिर जान लो आप। उसके सामने बहुत सारे लोग बैठे हैं गरीब। भीख मांगने वाले लोग होते हैं। लेकिन वो भी चोरी नहीं करते मंदिर के अंदर। अखिलेश जी गन्ना किसान और खेती से हट रहा है। नहीं, मैं धन्यवाद देना चाहता हूं इनसेस जी को, इनके परिवार को, जिन्होंने मंदिर में अभी पूजा करवा दी और हमारे साथी भी थे। रोक दिया आपने? नहीं, नहीं, इनके नहीं, इनको नहीं, इनके लिए मैंने मांग लिया भगवान से और सरकारी संस्थानों का। और देखिए, ये कह रहे थे कि हम जाना चाह रहे थे। नहीं, देखिए आप उलझाओ मत, इनके लिए मांग लूंगा और हम बता दे आपको। और हम बता रहे हैं आपको। नहीं, नहीं, हम बता दें। ए हो जाइए। देखिए, भगवान शिव भोले बाबा का मंदिर का निर्माण हमने भी कर रहे हैं। मुझे नहीं पता था कि किस मंदिर में आकर के मुझे पूजा करने का मौका मिलेगा। खैर, लेकिन जब इन्होंने बताया तो यह हमारा सौभाग्य भी है। सौभाग्य है और कितना पौराणिक है और कितनी मान्यता है, लोगों की श्रद्धा है, आस्था है, तो हमें भी वो मौका मिला। और सच्चाई ये है कि जो नहीं जा पाए या नहीं पहुंच पाए, उनके लिए भी हमने मांगा है। और हमारा भी मंदिर जो बन रहा है, वो शिव शक्ति अक्ष रेखा पर बन रहा है, जिस पर केदारनाथ है, उज्जैन है, रामेश्वर है और उसी में इटावा का केदारेश्वर धाम बना रहे हैं। तो जो बात आप पूछ रहे हैं, वो मैं कई बार बोल चुका हूं। क्या मांगा है, ये बताओ। भगवान इनके लिए मांगा, ये जीतती रहे, परिवार में जितने लोग जीते, उससे ज्यादा जीते। और बताइए, मांगे कुछ और? मांगे तो बताओ। इनके लिए पूछो, इनके लिए क्या मांगा है? पीछे अखिलेश जी बातें मत। प्रधानमंत्री नेम के बाद की अगर बात करें तो गन्ना किसान की खेती या पॉपुलर की खेती की तरफ बढ़ रहा है। इस सरकार में कोई लाभ नहीं मिला। ई20 को सरकार बेच रही है। चीनी के दाम को बढ़ा रही है। लेकिन सरकारों के लिए आप मुख्यमंत्री बनके क्या करेंगे? देखिए, सबसे बड़ी बात यह हुई है कि बहुत सारे किसान यह जानते होंगे कि जो पाबंदियां लगी हैं भारत सरकार पे या जिस तरीके से भारत सरकार ने बाजार खोल दिया, अंत गतवा हमारा किसान सफर करेगा और जब तक जितना क्लाइमेट चेंज होगा, उससे सीधे-सीधे हमारे खेती को नुकसान होगा। हमारे गन्ना किसान के को लाभ ना दे के उद्योगपतियों को लाभ दे रहे हैं। या इथेनॉल को बढ़ा के जो टेक्नोलॉजी, जो ऑटोमेल सेक्टर है, उसका कितना सपोर्ट है, साइंटिफिकली उसको नजरअंदाज कर करके। जहां तक खेतीबाड़ी का है, सरकार को किसानों की मदद करनी पड़ेगी और पैदावार की सही कीमत देनी पड़ेगी। हमारा किसान भी जागरूक है। आज उसको बेहतर ट्रेनिंग की जरूरत है। बेहतर बीज की जरूरत है। सस्ते कीटनाशक दवाइयों की जरूरत है। और अगर फसल तैयार कर दे तो उसको कीमत अगर मिलेगी, तो वो फसल से और खेती से जुड़ा रहेगा। के नाम से 27 में सरकार बनने जा रही है। अखिलेश जी, आपका एक एमएलसी है शाहनवाज खान की, जो कहीं नजर नहीं आते हैं। अच्छी बात है। नया एमएलसी बनेगा तो वो नजर आएगा आपको। प्रधानमंत्री ने नोटबंदी के बारे में कहा था कि नकली करेंसी और काला धन पर रोक लगी। लेकिन सहारनपुर में ₹17 करोड़ की नकली करेंसी सामने आई है। बैंके द्वारा अगर बैंक में हो तो पहले तो नोटबंदी योजना ही बहुत खराब थी, क्योंकि सरकार ने खुद योजनाबद्ध तरीके से पूरा काला धन जमा करा लिया। जिस पैसे पे सरकार को टैक्स मिलना था, वो बैंक से सीधा जमा करा लिया। बहुत कैसे मतलब? उसको राजनीति और लोकतंत्र में लोकतंत्र में आवाज पहुंचनी चाहिए और राजनीति में गुटबाजी अच्छे के लिए होती है। जब कंपटीशन होगा, आप गलत कह रहे हैं, ये कंपटीशन है, गुटबाजी नहीं है। जो है, ये मुकाबला है। रिफॉर्म की चर्चा हो रही है, क्या ये भी मुद्दा बनेगा? आरक्षण था, आरक्षण है, आरक्षण रहेगा और भारतीय जनता पार्टी जितना आरक्षण के पक्ष में बोलती है, उतना ही उनके सुरंगवादी लोग, अनरजिस्टर्ड लोग, ये कोशिश करते हैं कि आरक्षण काम सर। भाजपा सांसद मैं जेपी नड्डा जी से मिला था, जिन्होंने स्वर्ण आयोग की मांग की थी। अब तो जनगणना की बात हो रही है कि सबको गिन करके आबादी के हिसाब से सम्मान मिले। अखिलेश जी, श्रम मंत्रालय के विभाग है, कर्मचारी राज बीमा, श्रम चिकित्सा सेवाएं, वहां से करोड़ों की दवाइयां चोरी हो गई और वहां पर कहा जा रहा है मिलीभगत से सब कुछ मैनेज किया जा रहा है। आपको इस बात पे भी चिंता करनी चाहिए कि जहां बुखार 500 एमजी पे उतरता था, आज 650 एमजी खाना पड़ रहा है। पहले पैरासिटमोल 500 एमजी खाते थे हम लोग। अब डोलो डॉक्टर देता है 650 एमजी। और सरकार के याद होगा कि 400 करोड़ की फर्जी दवाइयां मिली थी। इस सरकार में भ्रष्टाचार एक संस्कृति है। सर, यहां के जो गुड गार्विंग के जो लोग हैं, उनका भी एक सवाल है। पिछले साल काफी उनका नुकसान हुआ था और इस बार भी नुकसान हो ही रहा है। सरकार कुछ कर नहीं रही है। आपसे सवाल किया कि आपकी सरकार बन गई, उनके लिए क्या करने वाले? सहारनपुर। और एक तरफ जीडी भी कह रहे हैं बढ़ रही है लगातार। पीएम खुद मैं आपको भरोसा दिलाता हूं और शुरुआती दौर पे जब याद होगा, जब हम लोग कार्यक्रम कर रहे थे जिले स्तर पे, जिले में क्या आवश्यकता है, किस चीज को बढ़ावा देने से वहां के किसान, वहां का व्यापार, वहां के व्यापारी या आम लोगों को लाभ पहुंच सकता है। क्योंकि यह इलाका जहां स्मार्ट सिटी के नाम पर न जाने क्या-क्या सपने दिखाए गए होंगे और वहीं वुड के लिए जो हमारे कारीगर हैं, जो हमारा जिसके हाथ में हुनर है, उनको और स्केल अप करके, उनकी स्किल को और बैठक करके, योजना के लिए कितना भी पैसा खर्च करना पड़ेगा, वो दिया जाएगा। उनकी सेफ्टी को लेकर के, उनके स्वास्थ्य को लेकर के और उनके इंफ्रास्ट्रक्चर के साथ-साथ।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 07/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 07/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=po3i5DaT9A0
Published (UTC): 2026-09-07T10:34:03+00:00
आज की सरकार में कोई खुद किसान हो या किसी की खेती-बाड़ी, किसानी, इन सबका मतलब है बीज, खाद, सिंचाई, फसल की कम कीमत और छुट्टा जानवरों की परेशानी। हम सोचता हूँ काम ही बदल लूँ। हम अपना काम नहीं, ये किसान विरोधी नाकाम सरकार बदलेगी। हम किसानों का भला करने वाली सरकार वापस लाएँगे, जो बीज, खाद, बिजली, पानी भी दिलवाती थी और फसल के साथ-साथ मजदूरी का सही दाम भी। जिनका काम आज भी है, याद रखो, 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे, किसी के बहकावे में नहीं आएँगे, सबको समझाएँगे, एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे।

पढ़ाई के अलावा कभी इस ड्यूटी में, कभी उस ड्यूटी में टीचरों को तो चक्कर घिन्न बना के रख दिया है सरकार ने। अगर हम एक या दो मिनट लेट हो जाएँ, किसी अनहोनी या इमरजेंसी में चले जाएँ तो हमारी तो तनख्वाह कट जाती है। यह घड़ी क्या सिर्फ हमारे लिए देखी जाती है? शिक्षा मित्र हो या शिक्षक भर्ती वाले, सभी अपने भविष्य को लेकर परेशान हैं। शिक्षक का काम होता है सुनहरा कल बनाना। सबके साथ अपना कल भी सुनहरा बनाएँगे और पढ़े-लिखों का सम्मान करने वाली वही सरकार लाएँगे। जिनका काम आज भी है, यार, 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे, किसी के बहकावे में नहीं आएँगे, सबको समझाएँगे, एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे।

बहू भर्ती की कुछ खुशखबरी आई क्या? बार-बार पूछ कर जान मत खाया करो। इस सरकार में कोई खुशखबरी नहीं आती है। खेत के साथ खुद बिक जाओ। बच्चों को पढ़ाओ, लिखाओ तो भी उनके लिए कोई काम नहीं है। अपने बेटे की बेरोज़गारी की खींच अपने बाबूजी पर मत उतारो। हमारा साथ दो और यह सरकार बदल डालो। वही सीधी भर्ती भी लाएगी और अग्निवीर को भी हटाएगी। जिनका काम आज भी है, आज 27 में बनाएँगे उनकी ही सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

कैसा चल रहा है धंधा? अरे धंधा मेरा क्या? सबका बंदा चल रहा है भैया। क्यों? अरे जब पब्लिके हाथ में पैसा ही नहीं है तो डिमांड कहाँ से होगी? हम नोटबंदी और जीएसटी के बाद तो धंधा घटता ही जा रहा है। हमारे कप की तरह उधर गाँव में बोरी में चोरी हो रही है। और यहाँ सत्ताधारियों के चंदे की रसीद काट-काट के खुलेआम सीना चोरी हो रही है। गजब है, लूट है भैया। हम तो क्यों ना मिलकर बंद करें लूट का ये कारोबार। और लाएँ काम, व्यापार बढ़ाने वाली अपनी सरकार। जिसने खेत और हुनर को व्यापार से जोड़ा था। निवेश को ज़मीन पर उतार कर दिखाया था और अपने राज्य में रोज़गार को बढ़ाया था। हम जिनका काम आज भी है, यार। 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

हम यहाँ पार्क में बैठकर मोबाइल पे आई हुई झूठी बातों को सच मानकर उन्हें फॉरवर्ड करते हैं। पढ़-लिखकर भी हम बेवकूफ बनते हैं। मैसेज को नहीं, अपने राज्य को फॉरवर्ड करना है और प्रोग्रेस की पॉजिटिव पॉलिटिक्स करने वालों को लाना है, जो बिजली, पानी, सड़क से लेकर सौहार्द तक को तरक्की का रास्ता मानते हैं। जिसने सच में बुनियादी ज़रूरतों को सोचकर कल के लिए प्रदेश को किया था तैयार। हम लाएँगे वापस वही सरकार। जिनका काम आज भी है, याद रखो, 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे, किसी के बहकावे में नहीं आएँगे, सबको समझाएँगे, एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे।

ये अस्पताल तो हमें खुद ही बीमार लग रहा है। ना डॉक्टर है, ना दवाई, ना सुई, ना जाँच। सुबह से दोपहर हो गई। भैया, डॉक्टर कब आएगा? लगता है अब सरकार बदलेगी, तभी डॉक्टर आएगा। इस बेकार सरकार का इलाज हमें करना ही होगा। हम्म। इस बार हम गरीबों की मदद करने वाली सरकार वापस लाएँगे और सबको सेहतमंद बनाएँगे। हम जिनका काम आज भी है, 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

पढ़ाई के अलावा कभी इस ड्यूटी में, कभी उस ड्यूटी में टीचरों को तो चक्कर घिन्न बना के रख दिया है सरकार ने। अगर हम एक या दो मिनट लेट हो जाएँ, किसी अनहोनी या इमरजेंसी में चले जाएँ तो हमारी तो तनख्वाह कट जाती है। यह घड़ी क्या सिर्फ हमारे लिए देखी जाती है? शिक्षा मित्र हो या शिक्षक भर्ती वाले, सभी अपने भविष्य को लेकर परेशान हैं। शिक्षक का काम होता है सुनहरा कल बनाना। सबके साथ अपना कल भी सुनहरा बनाएँगे और पढ़े-लिखों का सम्मान करने वाली वही सरकार लाएँगे। जिनका काम आज भी है, यार। 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

कैसा चल रहा है धंधा? अरे धंधा मेरा क्या? सबका धंधा चल रहा है भैया। क्यों? अरे जब पब्लिके हाथ में पैसा ही नहीं है तो डिमांड कहाँ से होगी? हम नोटबंदी और जीएसटी के बाद तो धंधा घटता ही जा रहा है। हमारे कप की तरह उधर गाँव में बोरी में चोरी हो रही है। और यहाँ सत्ताधारियों के चंदे की रसीद काट-काट के खुलेआम सीना चोरी हो रही है। गजब है, लूट है भैया। तो क्यों ना मिलकर बंद करें लूट का ये कारोबार। और लाएँ काम, व्यापार बढ़ाने वाली अपनी सरकार। जिसने खेत और हुनर को व्यापार से जोड़ा था। निवेश को ज़मीन पर उतार कर दिखाया था और अपने राज्य में रोज़गार को बढ़ाया था। हम जिनका काम आज भी है, यार। 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

अरे भैया, आज की सरकार में कोई खुद किसान हो या किसी की खेती-बाड़ी, किसानी, इन सबका मतलब है बीज, खाद, सिंचाई, फसल की कम कीमत और छुट्टा जानवरों की परेशानी। हम सोचता हूँ काम ही बदल लूँ। हम अपना काम नहीं, ये किसान विरोधी नाकाम सरकार बदलेगी। हम किसानों का भला करने वाली सरकार वापस लाएँगे, जो बीज, खाद, बिजली, पानी भी दिलवाती थी और फसल के साथ-साथ मजदूरी का सही दाम भी। हम जिनका काम आज भी है, यार। 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

ये अस्पताल तो हमें खुद ही बीमार लग रहा है। ना डॉक्टर है, ना दवाई, ना सुई, ना जाँच। सुबह से दोपहर हो गई। भैया, डॉक्टर कब आएगा? लगता है अब सरकार बदलेगी, तभी डॉक्टर आएगा। इस बेकार सरकार का इलाज हमें करना ही होगा। हम इस बार हम गरीबों की मदद करने वाली सरकार वापस लाएँगे और सबको सेहतमंद बनाएँगे। हम जिनका काम आज भी है। 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे। किसी के बहकावे में नहीं आएँगे। सबको समझाएँगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

हम यहाँ पार्क में बैठकर मोबाइल पे आई हुई झूठी बातों को सच मानकर उन्हें फॉरवर्ड करते हैं। पढ़-लिखकर भी हम बेवकूफ बनते हैं। मैसेज को नहीं, अपने राज्य को फॉरवर्ड करना है और प्रोग्रेस की पॉजिटिव प्रैक्टिस करने वालों को लाना है, जो बिजली, पानी, सड़क से लेकर सौहार्द तक को तरक्की का रास्ता मानते हैं। जिसने सच में बुनियादी ज़रूरतों को सोचकर कल के लिए प्रदेश को किया था तैयार। हम लाएँगे वापस वही सरकार। जिनका काम आज भी है, याद रखो, 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे, किसी के बहकावे में नहीं आएँगे, सबको समझाएँगे, एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे।

प्रेस के साथियों का धन्यवाद करना चाहता हूँ और मुझे खुशी है इस बात की कि बड़ी संख्या में हमारे पीडीए समाज में लोग जुड़ते चले जा रहे हैं और पीडीए समाज को मजबूत बनाने के लिए हम सब लोग लगातार काम कर रहे हैं। बहुत सारी राजनीतिक चर्चा भी हुई है और सबने मिलकर के यही संकल्प लिया है कि आने वाले समय में पीडीए की सरकार, सामाजिक न्याय के राज की स्थापना और सबको हक और सम्मान दिलाने के लिए पीडीए समाज को और जोड़ने का काम करेंगे। बड़ी संख्या में आज सामाजिक न्याय की लड़ाई को लड़ने वाले लोग और बड़ी संख्या में वह लोग, जिन्होंने कई वर्षों से लगातार संघर्ष किया है, लगातार उस आंदोलन को और बड़ा रूप कैसे दिया जाए, उसी दिशा में काम करते रहे हैं। आज हम सब ने मिलकर के और सरकार की तरफ से बनने पर यह भरोसा दिलाया है कि सम्राट अशोक जयंती पर छुट्टी का ऐलान होगा। साथ ही साथ बाबू जगदेव कुशवाहा जी, सामाजिक न्याय की लड़ाई और गरीब तबके के लोग, शोषित, वंचित, पीड़ित और समाज में जहाँ सबसे निचले हिस्से में कभी सम्मान नहीं मिला, उनको हक, सम्मान दिलाने के लिए उन्होंने अपना पूरा जीवन लगा दिया। आने वाले समय में जो लखनऊ की सबसे बड़ी जगह बनने जा रही है, रिवर फ्रंट, उसी पर उनका स्मारक बनाने का काम भी होगा, बाबू जगदेव कुशवाहा जी का। वहीं उत्तर प्रदेश में कई स्थान ऐसे हैं जहाँ भगवान बुद्ध और पौराणिक स्थान भी हैं।

उन स्थानों को वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर देने के लिए और दुनिया के दूसरे हिस्से से जो लोग आते हैं, उनको दुनिया के और जगह जो सुविधाएँ हैं, सुविधाएँ देने का काम करेंगे। चाहे वो संघसा हो या आपका कुशीनगर हो, सिद्धार्थ नगर हो, श्रावस्ती हो, सारनाथ हो या अन्य जगह हैं, जो सोनपत से लेकर मिर्ज़ापुर तक जो भी स्थान होंगे, उनको वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर देकर उन जगहों को जोड़ने का काम करेंगे और महापुरुषों को, भगवान बुद्ध को और सम्राट अशोक को याद करने का काम करेंगे। मेरा निवेदन है कि जो और साथी लोग हैं, कुशवा, सैनी, मौर्या, सा समाज के लोग, वो सवाल न करें। आज बहुत पढ़े-लिखे बुद्धिजीवी लोग आए हैं। सम्मानित, प्रतिष्ठित लोग आए हैं। आज उन्हीं को सवाल-जवाब करने दो। सहारनपुर के डेलीगेशन को रोका। खेत मुस्कुराएगा, तब देश मुस्कुराएगा। जो समाज में लाए अच्छाई, वो है एआई से आई अच्छाई। एआई का इस्तेमाल मेडिकल में कैसे हो? हमारे गरीब लोगों को सही तरह का इलाज कैसे मिले? एआई का इस्तेमाल एग्रीकल्चर सेक्टर में कैसे हो, जिससे हमारे किसान को लाभ पहुँचे? कोई बीमारी, कोई मौसम की जानकारी या अन्य चीज़ की प्रेडिक्ट कैसे करें? पहले कैसे बताएँ? वो जानकारी अगर हमारे किसान को, गरीब को मिल जाएगी, तो उसका लाभ उठाकर उसकी फसल को क़ीमत भी मिलेगी और फसल भी बचा पाएगा। तो एआई का इस्तेमाल अच्छाई के लिए हो, न कि नकारात्मक राजनीति करने के लिए। ये जो हमारे लिए विपक्ष के लोग हैं, हालांकि सरकार में हैं। सरकार का धन, सरकार का दाना, सरकार का पैसा, सरकार का बजट लगाकर कुछ दिखते हुए, कुछ अंडरग्राउंड, कुछ सुरंगी लोग, कुछ अनकवर्ड हैं, डिस्कवर्ड नहीं हैं। वो लोग जो सारे षड्यंत्र और एआई से वीडियोज़ बना रहे हैं, अगर वो वीडियो बनाएँगे, तो वीडियो यहाँ से भी बनेगा। उनके गाने से अच्छा गाना हम लोग भी देंगे। और हमारे अगर पत्रकार साथी चाहेंगे, तो वीडियो दोबारा दिखा दिया जाएगा। सर, यूपी गवर्नमेंट के... और सच्चाई यह है कि जब न्याय मिल सकता था और न्याय के लिए जब हाई कोर्ट है, वहाँ पर सुप्रीम कोर्ट है, क्या ज़रूरत थी कि 12 घंटे में, 13 घंटे में मस्जिद को गिरा दिया जाए? यह सोची-समझी रणनीति, साज़िश है, जिसके तहत पूरे प्रदेश को यह अपने अधिकारियों के माध्यम से कम्युनल रास्ते पर ले जाना चाहते हैं। क्योंकि इनके पास न महँगाई का कोई जवाब है, न बेरोज़गार को रोज़गार देने का कोई है, न निवेश में यह सफल हुए हैं और न ही अंतरराष्ट्रीय स्तर पर कोई धमक बना पाए हैं। और जो चीज़ें थीं, उनको यह बेच रहे हैं। सोचो, कब बेचा जाता है? यह सरकार तो इतनी कंगाल है या अपने लोगों को लाभ पहुँचाने के लिए चीज़ों को बेच रही है। कोई बड़ी चीज़ बेच रहा है। छोटा व्यक्ति छोटी चीज़ बेच रहा है। कोई दिल्ली से बेच रहा है। कोई लखनऊ से बेच रहा है। इन बेचने वालों का इलाज इस बार जनता करने जा रही है। और महँगाई कहाँ पहुँचा दी इन्होंने? पेट्रोल में मिलावट, इथेनॉल की मिलावट। आपके दवाइयों में बड़े पैमाने पर घोटाला। आज तक सरकार नहीं बता पाई, बीजेपी की। पहले बुखार उतरता था 500 एमजी से और अब बुखार उतरता है 650 एमजी से। इनकी सरकार में छह घंटे बाद भी गोली खानी पड़ती, तब भी बुखार नहीं उतर रहा है। ये क्या षड्यंत्र हो रहा है? किसी गरीब को इलाज नहीं मिल पा रहा अस्पतालों में। फोन मिला हो, तो एंबुलेंस समय पर नहीं। सबसे ज़्यादा गर्भवती महिलाएँ, बच्चों के साथ, ग़लत इलाज की वजह से उनकी जान गई है। प्राइमरी स्कूल के स्कूल बंद कर दिए। 26,000 स्कूल बंद कर दिए। जब समाजवादी पार्टी के लोग पहुँचे कि स्कूल बुला रहे हैं, पुकार रहे हैं, विद्यालय पुकार रहे हैं और विद्यालयों में गए, तो पुलिस आगे कर दी। हमारे पार्टी के नेताओं को अपमानित करने का काम किया। जब इनके पास कोई रास्ता नहीं बचा है, तो भाषण में तो पहले से ही कम्युनल थे, अब अपने एक्शन में भी कम्युनल हो गए हैं। ये जो लोग कानून को नहीं मान रहे हैं, कल कानून मानेंगे। सर, यूपी गवर्नमेंट की एक ड्रीम प्रोजेक्ट है, 4400 करोड़ की, जो अयोध्या से चित्रकूट तक राम भवन गमन पथ के नाम से बनाई जा रही है, वो सिंगेरपुर के पास में लगभग 118 जगह क्रैक हो गई, धँस गई। जब मैं उस ख़बर को दिखाने गया, तो वहाँ सर, मेरा माइक छीना गया, कैमरा छीना गया और यह कहा जा रहा है कि ये थोड़ी-बहुत क्रैक है, जबकि वो पूरा का पूरा बेस ही सर धरक गया है। और ये उसी कंपनी को मिला है, सर, जिसने लखनऊ-कानपुर एक्सप्रेसवे बनाया जा रहा है। भारतीय जनता पार्टी के राज्यसभा सांसद भी हैं। अभी यहाँ पर सब जागरूक लोग बैठे हैं। सब बुद्धिजीवी लोग बैठे हुए हैं। सब आजकल सोशल मीडिया से जुड़े हुए लोग हैं। इंफॉर्मेशन एकदम चल रही है, सामने आ रही है और लोग रियलिटी देखना चाहते हैं। दाना-गाना नहीं सुनना चाहते। दाने से जो गाना चल रहा है, वो नहीं सुनना चाहते। कोई यहाँ पीछे तक देख लो, सब पढ़े-लिखे लोग बैठे हुए हैं। और यह जो साथी बोल रहा है, ये सच्चाई नहीं बता रहा है। पुलिस इसके पीछे घूम रही है और पुलिस इसलिए घूम रही है इसके पीछे और इसको धमकाया भी जा रहा है, डराया भी जा रहा है। दो दिन से लगातार सर, फोन पर फोन आ रहा है। फ़ोन ही स्विच ऑफ और खाना नहीं खा पा रही है। ये बताइए, आप भूखा-प्यासा बच्चा फिर रहा है। और यह स्थान तो ऐसा है, बचने के लिए लोग आ रहे हैं। अपनी बात बताने के लिए आ रहे हैं। अपनी पीड़ा बताने के लिए आ रहे हैं। दुख बताने के लिए आ रहे हैं। इस साथी ने केवल... हमारा कोई स्क्रिप्टेड नहीं है, ड्रामा। कोई चीज़ स्क्रिप्टेड नहीं है। अपने आप ही आया है यहाँ पर। बीजेपी स्क्रिप्टेड काम करती है। जितने भी हाईवे बने हैं, हाईवे इसलिए बनाए गए, जिससे कि इनकी जेबें भर जाएँ, बीजेपी की जेबें भर जाएँ, उनके लोगों की जेबें भर जाएँ। कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे होने पर या समय से पहले कंप्लीट होने पर बोनस दिया गया है। न केवल बोनस दिया है, बल्कि ठेका भी दूसरी जगह दे दिया। और यह साथी बता रहा है कितने? 118 जगह। 118 जगह, सर। मैं इस साथी को धन्यवाद देता हूँ कि इसने 118 गिने हैं। इसे और मौका मिल जाता, पूरा हाईवे ये नापकर बता देता कि क्या गड़बड़ है उसके अंदर। बनारस से तो सच्चाई ये है कि अगर आप सच दिखाएँगे, तो आपके ख़िलाफ़ है सरकार। यह डेमोक्रेटिक राइट है कि हम अपनी बात कहें। यह सच भी नहीं बोलने देना चाहते हैं ये लोग। यह पाबंदी लगा रहे हैं लोगों पर। बनारस की ऑटो लगातार बनाने की कवायद शुरू हो चुकी है। 1 लाख करोड़ प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने खर्च करने के बाद भी, जिस तरीके से आपके द्वारा Facebook पे जिस तरीके से वहाँ के गड्ढों को दिखलाया गया। क्या आपकी सरकार आएगी, तो क्या गड्ढा समाप्त हो जाएँगे? ख़ासकर बनारस में। और एक सवाल और है, अयोध्या में कंफर्म हो चुका है, लेकिन काशी की जनता खोज रही है कि कब सीटें कंफर्म होंगी वहाँ पे। एक प्रधान संसदीय क्षेत्र, एक मुख्य क्षेत्र, दोनों में बहुत समानताएँ हैं। दोनों में नाव चल रही है। एक स्पेन बना रहे हैं, एक कटो बना रहे हैं। आप कहाँ जाना चाहते हो? स्पेन के कटोर? और ये सच कह रहा है पत्रकार साथी, ये ईमानदार पत्रकार साथी है, पढ़ा-लिखा है, चीज़ों को गूगल करके, चैट जीपीटी से और फैक्ट चेक करके बता रहा है कि ₹1 लाख करोड़ खर्च हुआ है। सोचिए, और 1 लाख करोड़ खर्च होने के बाद भी जो हेरिटेज सुंदरता आनी चाहिए थी, जो हमारी स्पिरिचुअल सिटी है, जो हमारे वाराणसी में, ये कहा जाता है कि सबसे आध्यात्मिक धरती है, ये सबसे पुराना शहर है और न केवल म्यूजिक, ट्रेडिशन, कल्चर, हेरिटेज, लैंग्वेज, वहाँ का हैंडीक्राफ्ट, वहाँ की बनारसी साड़ी, न जाने क्या-क्या है। और सोचिए, उस क्षेत्र को बर्बाद करने वाला अगर कोई है, तो उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री जी हैं, बर्बाद करने वाले, जिन्होंने 1 लाख करोड़ में भी धुआँ कर दिया। यहाँ तो धुआँ-धुआँ किया ही है, गोरखपुर का भी धुआँ-धुआँ कर दिया उन्होंने पैसे का। अभी सुना है कि वो एक... हालांकि मुझे वो याद नहीं आ रहा है कि जब जो स्थल था, जहाँ पर... हाँ, राजघाट सुना है बारिश से ढह गया। हैं? हाँ। वो कह रहे थे कि सीधा यहाँ से स्वर्ग का रास्ता है। कहाँ से रास्ता बताया था? नहीं, नहीं, वहाँ से रास्ता कहाँ का बताया था? बताइए, स्वर्ग... वो स्वर्ग का रास्ता ही ख़त्म हो गया, टूट गया। और केवल गोरखपुर में गोरख धंधा नहीं चल रहा है, दो लोग गए हैं स्वर्ग उस रास्ते से। गोरख धंधा तो वहाँ नहीं चल रहा, वहाँ तो चल ही रहा है गोरख धंधा। मान लीजिए, गोरखपुर में, प्रयागराज में अभी ₹1 लाख करोड़ खर्च हुए हैं वहाँ के डेवलपमेंट में। 10 साल में आप बताइए क्या हालत है वहाँ? जाने कितने मोहल्ले पानी से भरे हुए हैं। हमारे अध्यक्ष जी श्याम पाल जी तो वहीं के हैं। ना, कितने मोहल्लों में पानी भरा हुआ है, आप जानते होंगे? पूरा भरा हुआ। पूरा भरा हुआ पानी। सोचिए, बहुत इलाका। 1 लाख करोड़ खर्च हुए बनारस में। कटो में 1 लाख करोड़ खर्च हो गए होंगे, स्पेन में। 1 लाख करोड़ खर्च हो गए आपके प्रयागराज में। बताइए, 3 लाख करोड़ यहीं। और कानपुर में कितना खर्च हुआ? यहाँ 60% कमीशन चल रहा है। 60% कमीशन। इसलिए आप सब से हमारा निवेदन है कि सरकार को हटाओ। हम सब लोग मिलकर इस सरकार को हटाने का काम करें। और अब 100 दिन भी नहीं बचे हैं। गिन लो आप लोग। 100 दिन नहीं बचे हैं। यहाँ जितने लोग बैठे हैं, सब अपना अधिकार माँगने आए हैं। इनकी जाति जनगणना हो। यह सब लोग हैं, आबादी में ज़्यादा, लेकिन गिनाए और बताए जाते हैं कम। यहाँ जितने लोग बैठे हैं, वह जानते होंगे। आबादी में है ज़्यादा और बताए और गिनाए जाते हैं कम।

इसलिए हम जाति गणना की भी माँग करते हैं और आबादी के हिसाब से हक और सम्मान मिले। आरक्षण था, आरक्षण है। आरक्षण बना रहेगा। जो लोग साजिश करके सुरंग में रहकर काम कर रहे हैं, उनकी सुरंगवादी सोच को चलने नहीं दिया जाएगा।

2027 में अगर आपकी सरकार आती है, तो 100 दिन में क्या करेंगे? पहली प्राथमिकता क्या होगी?

तुम्हें बुलेटप्रूफ अभी दिलवा देते हैं, जो हम लोगों को मिल रही है, बुलेटप्रूफ। अब तुम्हें ज़रूरत है, क्योंकि 100 दिन में तुमने सरकार बनवा दी हमारी। अब तुम निकल कैसे पाओगे बाहर? मैं आपका धन्यवाद करता हूँ कि इन्हें पता है कि सरकार बनने जा रही है। और जिंदाबाद।

मैं इन सभी साथियों को बताना चाहता हूँ, भरोसा दिलाना चाहता हूँ। सांप्रदायिक वातावरण जो बनाया जा रहा है, उसको हमेशा-हमेशा के लिए ख़त्म किया जाएगा। हम लोग बंधु राष्ट्र बनाने के लिए काम करेंगे। भाईचारा कैसे बढ़े, उसके लिए काम करेंगे। और सभी धर्मों का सम्मान करने का काम आने वाले समय में होगा।

रोक दिया गया। हमारे सभी सांसदों, सभी नेताओं के घर पर पुलिस पहुँच गई है। यह पुलिस चोर, डकैत, बदमाशों को नहीं पकड़ रही है। पॉलिटिकल लोगों को घेराबंदी कर रही है। और उनको हरा देंगे, ऐसा नहीं। आप भी गूगल कर सकते हैं, तो कर लीजिए। और अगर आप कहोगे, तो वो वीडियो अगर अवेलेबल हो किसी के पास, तो मैं प्ले कर सकता हूँ कि पार्टी का धन अपना किसने किया था।

और पीडीए को बिगाड़ो नहीं। पीडीए प्रोग्रेसिव लोगों का अलायंस है। पीडीए पॉज़िटिव लोगों का अलायंस है। पीडीए में पीड़ित, दुखी और जो अपमानित हो रहे हैं, उन लोगों का एक साथ आना है। हम सब लोग एक पीड़ा के सूत से बंधे हुए लोग हैं। पीडीए और जितना हम लोग प्रेम, दया, अपनापन दिखाएँगे, पीडीए के लोग मिलकर पीडीए सरकार बनाकर सामाजिक न्याय के राज की स्थापना करेंगे। इसीलिए उन लोगों को पेट दर्द हो रहा है। एक के वाले में फिल इन द गैप आपको करना है। पेट दर्द है पीडीए की वजह से।

ए से आप जानते होंगे, जो शहरों का नाम बदलते हैं, उन्होंने अपना भी नाम बदला है। हाँ, ये ठीक है। कौन है साथी है? धन्यवाद। एक ही जगह पर साल से बैठा हो रहा। देखिए, बहुत ये हमारे इंजीनियर्स अगर काम करें और इंजीनियर्स को काम करने का मौका दिया जाए सही तरीके से। कई प्रोजेक्ट में मुख्यमंत्री जी इंजीनियर बन जा रहे हैं। अगर मुख्यमंत्री जी इंजीनियर बन जाएँगे, तो कैसे कोई चीज़ अच्छी बनेगी? सड़क बनाने का काम, नाली बनाने का काम, ड्रेनेज बनाने का काम, लेबल लेने का काम, एक ग्रेविटी से फ्लो करने के लिए ग्रेडियंट क्या है लैंड का। वह काम इंजीनियर का है। और सच्चाई तो यह है कि जो बंदे बने थे शहरों के अंदर, वो इसलिए बने थे कि बाढ़ से बचा जा सके। अब ये बंदे ऐसे हो गए हैं कि आपको हर जगह पंपिंग करनी पड़ रही है पानी को लेकर। तो भविष्य में जो भी सरकार है, उसे सोचना पड़ेगा कि शहरों के अंदर बंदे हों कि नहीं हों और निकासी के लिए हमें हर जगह पंप लगाना पड़ रहा है। इसका मतलब हमारी जो प्लानिंग है और जो डिज़ाइन है, वो ग़लत है, जिसके कारण पानी भर रहा है शहरों के अंदर। इसलिए हमारी एक ही सलाह है कि मुख्यमंत्री जी इंजीनियर न बनें। इंजीनियरिंग का काम इंजीनियर लोगों को करने दें।

जो वीडियो चलाया था आपने, जो वीडियो चलाया, यह वाला, उसमें स्वामी रितेश्वर जी महाराज ने कहा कि आप बहुत शिक्षित हैं, पढ़े-लिखे, विदेश से पढ़कर आए हैं और जो राजनीति बीजेपी कर रही है, वही राजनीति आप कर रहे हैं। नहीं, ऐसा नहीं है। हमारे यहाँ संतों का बहुत सम्मान है। साधु-संतों का बहुत सम्मान है और हमेशा करेंगे और हमेशा करते भी हैं। लेकिन जिस तरह का नकारात्मक प्रचार हो रहा है, जो धरारवादी लोग हैं, जो संकीर्ण विचारधारा से सोचते हैं, समझते हैं, जिनके पास नकारात्मक काम करने के अलावा कोई काम नहीं है, वो किस तरह के वीडियो बना रहे हैं? यह सब नई पीढ़ी का थोड़ा-बहुत विट है, मज़ाक है कि वो वीडियो बनाकर या कुछ करके एक दूसरे को मैसेज देते हैं। सोचिए, पूरी सरकार लगी है, 10,000 करोड़ लगे हुए हैं पैसे पॉलिटिकल मेकअप के लिए। उसी 10,000 करोड़ से नकारात्मक प्रचार हो रहा है। टॉप 10 में आ गए बहुत सारे लोग टॉप 10 के अंदर। सोचिए, तो फिर जब टॉप 10 के अंदर आएँगे लोग और फिर पहली बरसात में सड़क ढह जाएगी।

देखिए, एक्सप्रेस बनाने के लिए इंडियन रोड कांग्रेस के मानक हैं। इंडियन रोड कांग्रेस में पूरा लेट डाउन प्रोसीजर है, हाईवे बनाने का प्रोसीजर है। अब आप सोचिए, लखनऊ में ग्रीन कॉरिडोर बना, 7000 करोड़ का बनने जा रहा है। आप सब जानते हैं, लखनऊ में 7000 करोड़ का ग्रीन कॉरिडोर बनने जा रहा है। कुछ लोग यह समझते हैं, सरकार के बीजेपी के लोग समझते हैं, ग्रीन कॉरिडोर का मतलब है सड़क बनाई और पेड़ लगा दिए उसके आसपास। यह ग्रीन कॉरिडोर था कि एक हॉस्पिटल से दूसरे हॉस्पिटल या किसी मरीज़ का अगर हमें समय पर ऑर्गन ले जाना है, कोई ट्रांसप्लांट करना है, तो पहुँच जाएगा, तो मरीज़ बच जाएगा, उसके लिए ग्रीन कॉरिडोर था। लेकिन देखिए, हमारे मुख्यमंत्री जी ने कैसी डिज़ाइन की। सड़क, हर चौराहे पर आपको घूमना पड़ेगा, हर जगह रोक, रुकना पड़ेगा आपको।

समाज के लोग बैठे हैं आपके पास में, तो वहाँ पर बताया जाता है कि वहाँ पर किस समाज को दर्जा मिलेगा, समाज को कि नहीं मिलेगा। पहले दिया था, मैंने फिर भी देंगे आगे। लेकिन मतम नहीं, तो कई पत्रकार सारे टिकट बाँटने लगते हैं। बताते हैं यहाँ ये ठीक है, वहाँ वो ठीक है। अरे, लिखकर दे दो, कोई सिफ़ारिश हो तो।

और मुझे खुशी है, जेबिन आईसी देखकर आए हैं ये। इन्होंने पूरा वीडियो हमें नहीं दिया। जेबिन आईसी, जो अभी-अभी बिका है, उसमें 20 एकड़ ज़मीन है। सोचिए, 20 एकड़ ज़मीन कितनी होती है? और लखनऊ में, राजधानी में, दो फाइव स्टार होटल के पास 20 एकड़ ज़मीन है। और भारत का वन ऑफ द बेस्ट कन्वेंशन सेंटर होता वो। अब सरकार को कभी कोई कार्यक्रम के लिए कन्वेंशन सेंटर लेना पड़ेगा, तो किराया देना पड़ेगा। और मैंने हिसाब-किताब बताया था कि केवल पार्किंग में ये ₹800 करोड़ कमा लेंगे। सोचिए, ₹800 करोड़ कमा लेंगे केवल पार्किंग से। उसमें न जाने कितने कैफे हैं। रूफ टॉप कैफे है। कैंटीवर है। उसमें स्विमिंग पूल है। हेलीपैड है। लॉन टेनिस का कोर्ट है। वर्ल्ड क्लास ऑल वेदर ओलंपिक साइज़ हीटेड स्विमिंग पूल है। स्क्वैश के लिए है। बैडमिंटन है। और फिर जेपी नाईसी, जयप्रकाश जी का म्यूज़ियम है। सोशलिस्ट म्यूज़ियम है। इन बीजेपी वालों को जब ये दुनिया को बताना था कि वो सोशलिस्ट रास्ते पर चलेंगे, तब इन्होंने अपनी स्थापना पर, इनके पास कोई सोशल लीडर नहीं था, तब जयप्रकाश नारायण जी की तस्वीर लगाकर साबित करने की कोशिश की थी कि प्रोसेस रास्ता होगा इनका। उसको इन्होंने बेच दिया।

यहाँ जितने लोग बैठे हैं, प्लासियो मॉल के बारे में जाने न जाने, लेकिन लखनऊ के लोग जानते होंगे। आप सोचिए, प्लासियो मॉल की कीमत क्या है। 400 करोड़ में बेच दिया। बताओ, 400 करोड़ में। जाने कितने हजारों करोड़ की कीमत थी उसकी। एक होटल बेच दिया, किसान बाज़ार में बस स्टैंड बेच दिया। यह कुछ भी बेच सकते हैं। इनसे बचकर रहिए।

और अभी मैं देख रहा था, बिहार और जगह का वीडियो बहुत वायरल है। शराब को लेकर, बोतल फेंसे, शराब जो भी है, यूपी से तो जा ही रही है शराब। बलिया वाले जानते हैं, नाव से जाती है। अभी पानी ज़्यादा है, तो नाव से नहीं जाएगी। आप बॉर्डर की दुकान है, उसका पता कर लीजिए आप। याद रखना, कोडन का काम अभी बंद नहीं हुआ है। बड़े पैमाने पर चल रहा है। तेज़ी से चल रहा है। और ये बात मैंने क्यों कही बिहार की, इसलिए कही कि उसका तो वीडियो वायरल है कि जो ले जा रही शराब या जो भी कारण रहा हो, वो वीडियो वायरल है। लेकिन यूपी में नहीं पता लगता है। बनारस में जो पकड़ा गया, आज ही पकड़ा गया है। कितना पकड़ा गया? कितनी पकड़ी गई? नहीं, प्रयागराज के अलावा बनारस में जो पकड़ा गया है, तो वो कौन है? बीजेपी के लोग हैं। उनकी तस्वीर नहीं आएगी, उनका वीडियो नहीं आएगा। आप पता कर लेना, पुलिस से पूछ लेना। जो इतने बड़े पैमाने पर जो नशे का काम हो रहा है, बनारस में शहरों में धुआँ-धुआँ कर रहे हैं लोग, उसके ज़िम्मेदार बीजेपी के लोग हैं। नेता गोरखपुर, आपके नेता हैं, उनको अरेस्ट कर दिया गया ज़मीन के मामले में। हम कोई भी ज़मीन का विवाद हो, उसमें कानूनी फ़ैसले के साथ ही चलना चाहिए।

अखिलेश सर, 100 में 90 शोषित का नारा तो मिला, लेकिन उस 90% आबादी को उसकी हिस्सेदारी कब मिलेगी? ये लड़ाई आख़िर कब तक चलेगी? क्योंकि आज भी कोई भर्ती आती है, उस समाज के हर अधिकार के साथ किस तरीके से खिलवाड़ हो?

मेरे साथी, 5000 साल से लड़ाई चल रही है और लड़ाई आगे चलती रहेगी। हमें हक और सम्मान दिलाने के लिए हमें जाति जनना की दिशा में चलना पड़ेगा। इसीलिए शुरुआती में कहा मैंने कि हम सब लोग मिलकर चाहते हैं जाति जनना हो और आबादी के हिसाब से हक और सम्मान मिले। जहाँ सामाजिक न्याय की लड़ाई इतने वर्षों से लड़ी जा रही है, आने वाले समय में पीडीए के लोग, हम लोग जुड़कर पीडीए की सरकार बनाकर सामाजिक न्याय के राज की स्थापना करने का काम करेंगे। तभी न्याय मिलेगा।

और मुझे याद है कि जब भर्ती हुई थी पुलिस की, शुरू में समाजवादी सरकार थी। पुलिस की भर्ती में जब आरक्षण की व्यवस्था बदली गई थी, उसमें सबसे पहले कोई नौजवान निकाला गया था, तो कुशवा समाज का नौजवान निकाला गया था और वह इसी हॉल में दुखी था। इस बात को लेकर आग्रह का था कि मुझे भविष्य में अब नौकरी नहीं मिलेगी, क्योंकि मेरी एज इतनी हो गई है कि अब मैं नौकरी करने लायक नहीं बचूँगा। पहले जो आरक्षण था, वो जनरल में लोग पहुँच जाते थे।

लेकिन पिछड़े और दलित और आदिवासी भाइयों को उस कैटेगरी से हटाकर नीचे कर दिया। और जब नीचे किया गया, तो जो पा गए थे नौकरी, चार दिन बाद उन्हें नौकरी से बाहर जाना पड़ा। यह समाज और पीडीए के लोग ये सब बातें जानते हैं। इसीलिए सरकार बुनियादी सवाल पर, सामाजिक न्याय के सवाल पर नहीं काम करना चाहती है। वह सांप्रदायिक बातें कर रही है। जो एक दुखी माँ को यह कह सकते हैं कि भाषण नहीं सुनाना है मुझे। जो लोग एक बेटी की किताब लेकर के भाग रहे, वो तस्वीर अभी तक कोई नहीं भूला है। अपनी किताबें बचाकर भाग रही हैं। एक माँ-बेटी पर बुलडोज़र चला दिया इन्होंने। वो जान चली गई उनकी। और जो बात आप कह रहे हैं कि फैज़ाबाद में हत्या हुई है, तो इसमें तो जैसे हम और आप हैं, हमारे इतने व्यू हैं, हमारा वायरल है, वो हो गया वीडियो या जो भी न्यूज़ है, तो कोई एक संख्या तो है ना, उसी पर तो हम लोग कह रहे हैं। कोई क्लास में फर्स्ट आ गया, तो नंबर उसके ज़्यादा है, तभी तो क्लास फर्स्ट आया। आज सबसे ज़्यादा बेटियों, माताओं, बहनों के ऊपर अन्याय हो रहा है। सबसे ज़्यादा पिछड़े समाज के ऊपर अन्याय हो रहा है। उनकी जान ली जा रही है। उनकी ज़मीनें छीनी जा रही हैं। उनके साथ हर तरह का व्यवहार हो रहा है।

सर, प्रयागराज के मांडा में महाराष्ट्र पुलिस ने एक बड़ी ड्रग्स फैक्ट्री का भंडाफोड़ किया है। वो फैक्ट्री बीजेपी के लोग चलवा रहे होंगे। तुम सवाल भी तो नहीं पूछ पाते हो ढंग से। तभी तो तुम्हारे पीछे पुलिस पड़ी हुई है। तुम्हें सवाल पूछना चाहिए। भाजपा सरकार में इतनी बड़ी फैक्ट्री कैसे चल रही थी? सवाल भी तो नहीं पूछना जानते हो। बातों से जान बचाओ हमारी। जब आप सवाल पूछना ही नहीं जानते हो, तो कैसे तुम्हारे साथ न्याय होगा?

सर, प्रदेश अध्यक्ष रामलाल पाल जी के ख़िलाफ़ आरजेडी के नेताओं ने बड़ी असर से भाषा का प्रयोग किया था। और देखिए, हमारे यहाँ जितने लोग जागरूक हैं और जो नेता कह रहे हैं, उनका राजकुमार भाटी जी पूरा हिसाब-किताब जानते होंगे। और जो बात जहाँ से निकली थी, जो बात जहाँ से और आगे-आगे चली गई। समाजवादी लोग हैं, जो हमेशा सम्मान करते हैं। न केवल सम्मान करते हैं, बल्कि राजनीतिक सम्मान भी देते हैं। कई लोगों को टिकट इसलिए नहीं मिलती, क्योंकि हिसाब-किताब ठीक नहीं कर पाए। कभी हिसाब-किताब ठीक किया था, उन्हें टिकट भी मिल गई थी। तो कौन खराब हुआ? कौन किसका दिमाग़ कैसा हुआ? हिसाब-किताब वाला। अरे, रुक जाओ भाई। तो इसलिए हमारे प्रदेश अध्यक्ष बहुत बुद्धिजीवी हैं। जिस समाज से आते हैं, वह समाज समाजवादी पार्टी के साथ खड़ा है। इसीलिए उन्हें पेट दर्द हो रहा है। और इस बार समाज मिलकर के पेट दर्द और उनका बढ़ा देगा। चुप रहो, चुप रहो। लखनऊ में थाना क्षेत्र है। क्यों आप जाओगे नहीं? यहाँ से कोई सवाल है? यहाँ से कोई सवाल? एक जुबे, 17 साल का लड़का है, उसको काली पुलिस ने जेल भेज दिया। 40 दिन जेल काटकर वापस आया और लगातार पुलिस पैरवी कर रहा है, आपसे मिलने का प्रयास कर रहा है। उसको प्रताड़ित किया जा रहा है। उससे कहिए कि वोट बनवाए और वोट बढ़ाए और पार्टी का प्रचार करें, सरकार को हटाए, तभी न्याय मिलेगा। मेरी जानकारी में नहीं है। वैसे एक चीज़ बता दूँ मैं आपको। चलो, अच्छा, मुझे नहीं पता क्यों पूछ रहे हो ये सवाल। हालाँकि ये सवाल यहाँ पूछने का नहीं है। तुम खुद ही जैन जी हो लगता है। जैन जी हो, तो मेरी अपील होगी, निवेदन होगा कि मुख्यमंत्री जी के कार्यालय में जो भी हो, जो यह रील्स बनवा रहा है और उन्हें सिखाया नहीं कि मोबाइल कैसे पकड़ा जाता है, तो मैं इस साथी से कहूँगा कि आप जाइए और मुख्यमंत्री जी को सिखाकर आइए कि मोबाइल कैसे पकड़ा जाता है रील बनाने के लिए। अजय जी, नारा चर्चा में हमारा है। बेटे जो है, भाजपा में किनके बाबू जी के साथ कोई बात नहीं, तो उसमें क्या है? और समाज मेरे... मेरे पत्रकार, अपना परिचय दो पहले। अच्छा, सज्जन मिश्रा जी, बहुत अच्छा सवाल पूछा, लेकिन अपने दिमाग़ पर थोड़ा ज़ोर डालना। सिद्धांत कभी नहीं बदलता। यहाँ जितने लोग बैठे हैं, जो बाबूजी हम लोगों को सिद्धांत दे गए हैं, उस सिद्धांत पर हम लोग खड़े हैं आज। और जिससे तुम रील बनवा रहे हो ना, ये समाजवादी है। बता दे, कान में कौन हो तुम? हैं? अल्फा है कि जैन जी हो तुम भी। इसलिए हमारे... देखिए, कितने होशियार हैं मिश्रा जी हमारे। हमारे एक पार्टी कार्यकर्ता को ही गुमराह कर लिया इन्होंने, यहाँ बैठकर उससे सेवा ले रहे हैं। देखिए, आप हैं। हाँ, देखिए, आप क्यों सेवा दे रहे हो? तुम क्यों सेवा दे रहे हो? तुम हैं क्या? क्या कहा इन्होंने? क्या कहा इन्होंने? देखिए, आप... उन्होंने खुद कैमरा नहीं चला रहे हैं, उस छोटे से बच्चे को कैमरा दे दिया चलाने के लिए। भागीदारी रहे, भागीदारी। अच्छा, जुड़ रहे हैं हमारे साथ, तब ठीक है। इनका बूथ-बूथ हमें मदद करना। ठीक है? बूथ में मदद करना। हाँ, ठीक है। इसलिए जो बात इन्होंने पूछी है, सिद्धांत नहीं बदलता है। जो सिद्धांत दे दिया जाता है एक बार। सोचिए, कितना बड़ा योगदान है उनका। वो शहीद हुए। उनकी जान ले ली लड़ते-लड़ते। और वह लड़ाई कभी कमज़ोर नहीं हुई है। वह लड़ाई लगातार आगे बढ़ रही है। इसलिए हम सब लोग उसी सिद्धांत से जुड़े लोग हैं। उसी सिद्धांत को पकड़कर और आगे बढ़ने जा रहे हैं। आचरण था, आचरण है। आचरण रहेगा।

सर, राम लखन मौरिया को... जय जी, लास्ट क्वेश्चन। सर, राम लखन मौरिया को मानने वाला भाजपा नेता राजमढ़ी सिंह है। क्या बता? उसको बता दे। पत्रकार सुनो भाई, मेरी जानकारी में नहीं था। बताओ ज़रा ज़ोर से। वो रिकॉर्ड कर दो बेटा। अरे बेटा, रिकॉर्ड करो। ये भी आदमी... हाँ, हाँ, सर, राजम... उन्हें बताओ, उन्हें... उन्हें रील बना रहा है ना, वो भाजपा नेता ने सर राम लखन मौरिया की हत्या किया है। भाजपा के नेता नहीं, कौन है भाजपा के नेता? और भाजपा... राजमणि सिंह। देखिए, आप रिकॉर्ड करिए। अब ये नहीं चला, चलाएगा बेटा। नहीं चलाया तुमने। रिकॉर्ड कर दो। नहीं, उसे दे दो ना लड़के को, वो सही से रिकॉर्डिंग कर देगा। आप पूछो दोबारा, दोबारा बोलो। अरे, मोबाइल मत पकड़ो उसका, करने दो रिकॉर्डिंग उसको। राजमणि सिंह भाजपा के नेता, करणी सेना का नेता था, उसने राम लखन मौरिया को बम और गोली से हत्या किया। वो सब ठीक है, ठीक है। और लास्ट में सलाह दे, अजय जी पूछ लो इनसे। पहले हमारी भाजपा वालों से सलाह है कि कभी माँ गंगा बुलाएँ, तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। जैन जी, लास्ट-लास्ट सवाल। भारतीय जनता पार्टी संविधान को नहीं मानती है। भारतीय जनता पार्टी कानून को नहीं मानती है। भारतीय जनता पार्टी की सरकार में जो सेकुलर लोग हैं, जो समाज में एकता लाना चाहते हैं, वह कभी भी पसंद नहीं कर सकती है। भारतीय जनता पार्टी लाभ लेने के लिए सांप्रदायिक वातावरण पैदा करती है। पहले भाषा से, फिर एक्शन से। इसलिए हम सब लोगों को मिलकर के सावधान रहना है और आने वाले समय में ऐसी कम्युनल ताकत को हराने का काम करना है। एक बार वो शॉल कौन पहना रहा था? वहीं बैठे रहिए, अभी बैठे रहिए।

===== शाक्य समाज के सम्मेलन में अखिलेश यादव ने कर दिया ऐलान खूब बजी तालियाँ ! Samajwadi Akhilesh =====
शाक्य समाज के सम्मेलन में अखिलेश यादव ने कर दिया ऐलान खूब बजी तालियाँ ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hIIuXEZpGbs
Published (UTC): 2026-09-07T09:56:23+00:00
प्रेस के साथियों का धन्यवाद करना चाहता हूँ और मुझे खुशी है इस बात की कि बड़ी संख्या में हमारे पीडीए समाज में लोग जुड़ते चले जा रहे हैं और पीडीए समाज को मजबूत बनाने के लिए हम सब लोग लगातार काम कर रहे हैं। बहुत सारी राजनीतिक चर्चा भी हुई है और सबने मिलकर के यही संकल्प लिया है कि आने वाले समय में पीडीए की सरकार सामाजिक न्याय के राज की स्थापना और सबको हक और सम्मान दिलाने के लिए पीडीए समाज को और जोड़ने का काम करेंगे। बड़ी संख्या में आज सामाजिक न्याय की लड़ाई को लड़ने वाले लोग और बड़ी संख्या में वह लोग जिन्होंने कई वर्षों से लगातार संघर्ष किया है, लगातार उस आंदोलन को और बड़ा रूप कैसे दिया जाए उसी दिशा में काम करते रहे हैं। आज हम सब ने मिलकर के और सरकार की तरफ से बनने पर यह भरोसा दिलाया है कि सम्राट अशोक जयंती पर छुट्टी का ऐलान होगा। साथ ही साथ बाबू जगदेव कुशवाहा जी सामाजिक न्याय की लड़ाई और गरीब तबके के लोग, शोषित, वंचित, पीड़ित और समाज में जहाँ सबसे निचले हिस्से में कभी सम्मान नहीं मिला, उनको हर सम्मान दिलाने के लिए उन्होंने अपना पूरा जीवन लगा दिया। आने वाले समय में जो लखनऊ की सबसे बड़ी जगह बनने जा रही है रिवर फ्रंट, उसी पर उनका स्मारक बनाने का काम भी होगा बाबू जगदेव कुशवाहा जी का। वही उत्तर प्रदेश में कई स्थान ऐसे हैं जहाँ भगवान बुद्ध और पौराणिक स्थान भी हैं, उन स्थानों को वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर देने के लिए और दुनिया के दूसरे हिस्से से जो लोग आते हैं उनको दुनिया के और जगह जो सुविधाएँ हैं, सुविधाएँ देने का काम करेंगे। चाहे वो संगीसा हो या आपका कुशीनगर हो, सिद्धार्थ नगर हो, श्रावस्ती हो, सारनाथ हो या अन्य जगह हैं जो सोनभद से लेकर के मिर्ज़ापुर तक जो भी स्थान होंगे, उनको वर्ल्ड क्लास इंफ्रास्ट्रक्चर देकर के उन जगहों को जोड़ने का काम करेंगे और महापुरुषों को, भगवान बुद्ध को और सम्राट अशोक को याद करने का काम करेंगे। तक राम भवन गमन पथ के नाम से बनाई जा रही है। वो सिंगेरपुर के पार्क में लगभग 118 जगह क्रैक हो गई, धँस गई। जब मैं उस ख़बर को दिखाने गया तो वहाँ सर मेरा माइक छीना गया, कैमरा छीना गया और ये कहा जा रहा है कि ये थोड़ी बहुत क्रैक है। जबकि वो पूरा का पूरा बेस ही सर धँस गया है। और ये उसी कंपनी को मिला है सर जिसने लखनऊ कानपुर एक्सप्रेस में बनाया जा रहा है। भारतीय जनता पार्टी के राज्यसभा सांसद भी हैं अभी। यहाँ पर सब जागरूक लोग बैठे हैं। सब बुद्धिजीवी लोग बैठे हुए हैं। सब आजकल सोशल मीडिया से जुड़े हुए लोग हैं। इंफॉर्मेशन एकदम चल रही है, सामने आ रही है। और लोग रियलिटी देखना चाहते हैं। दाना-गाना नहीं सुनना चाहते। दाने से जो गाना चल रहा है वो नहीं सुनना चाहते कोई। यहाँ पीछे तक देख लो। सब पढ़े लिखे लोग बैठे हुए हैं। और यह जो साथी बोल रहा है यह सच्चाई नहीं बता रहा है। पुलिस इसके पीछे घूम रही है। और पुलिस इसलिए घूम रही है इसके पीछे और इसको धमकाया भी जा रहा है, डराया भी जा रहा है। दो दिन से लगातार फोन पे फोन आ रहा है, फोन ही स्विच ऑफ और खाना नहीं खा पा रहा ये बताइए आप। भूखा प्यासा बच्चा फिर रहा है और यह स्थान तो ऐसा है बचने के लिए लोग आ रहे हैं। अपनी बात बताने के लिए आ रहे हैं। अपनी पीड़ा बताने के लिए आ रहे हैं। इस साथी ने केवल हमारा कोई स्क्रिप्टेड नहीं है ड्रामा। कोई चीज़ स्क्रिप्टेड नहीं है। अपने आप ही आया है यहाँ पर। बीजेपी स्क्रिप्टेड काम करती है। जितने भी हाईवे बने हैं, हाईवे इसलिए बनाए गए हैं जिससे कि इनकी जेब भर जाए। बीजेपी की जेबें भर जाएँ। उनके लोगों की जेब भर जाए। कानपुर लखनऊ एक्सप्रेसवे बनते ही टूट गया। सुनने में आया है। समय पे कंप्लीट होने पर या समय से पहले कंप्लीट होने पर बोनस दिया गया है। ना केवल बोनस दिया है बल्कि ठेका भी दूसरी जगह दे दिया। और यह साथी बता रहे हैं कितने? 118 जगह। 118 जगह सर। मैं इस साथी को कहना धन्यवाद करता हूँ। इसने 118 पूरा हाईवे नाप के बता दिया है कि क्या गड़बड़ है उसके अंदर। बनारस से कुलदेव तो सच्चाई ये है कि अगर आप सच दिखाएँगे तो आपके ख़िलाफ़ है सरकार। ये डेमोक्रेटिक राइट है कि हम अपनी बात कहें। ये सच भी नहीं बोलने देना चाहते ये लोग। ये पाबंदी लगा रहे हैं लोग। एक स्पेन बना रहे हैं, एक कटो बना रहे हैं। आप कहाँ जाना चाहते हो? स्पेन के कटोर और ये सच कह रहा है पत्रकार साथी। यह ईमानदार पत्रकार साथी है। पढ़ा लिखा है। चीज़ों को गूगल करके चैट जीपीटी से और फैक्ट चेक करके बता रहा है कि ₹1 लाख करोड़ खर्च हुआ। सोचिए और एक लाख करोड़ खर्च होने के बाद भी जो हेरिटेज सुंदरता आनी चाहिए थी। जो हमारी स्पिरिचुअल सिटी है, जो हमारे वाराणसी में यह कहा जाता है कि सबसे आध्यात्मिक धरती है, ये सबसे पुराना शहर है और ना केवल म्यूजिक, ट्रेडिशन, कल्चर, हेरिटेज, लैंग्वेज, वहाँ का हैंडीक्राफ्ट, वहाँ की बनारसी साड़ी, ना जाने क्या-क्या है। और सोचिए उस क्षेत्र को बर्बाद करने वाला अगर कोई है तो उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री जी हैं बर्बाद करने वाले, जिन्होंने 1 लाख करोड़ में भी धुआँ कर दिया है। यहाँ तो धुआँ-धुआँ किया ही है। गोरखपुर का भी धुआँ-धुआँ कर दिया उन्होंने पैसे का। अभी सुना है कि वह एक हालांकि मुझे वो याद नहीं आ रहा है कि जब जो स्थल था जहाँ पर हाँ राजघाट सुना है बारिश से ढह गया है। हाँ वो कह रहे थे कि सीधा यहाँ से स्वर्ग का रास्ता है। कहाँ से रास्ता बताया था? नहीं नहीं वहाँ से रास्ता कहाँ का बताया था? बताइए स्वर्ग। वो स्वर्ग का रास्ता ही खत्म हो गया, टूट गया और केवल गोरखपुर में गोरख धंधा नहीं चल रहा है। दो गए हैं स्वर्ग उस रास्ते से। गोरख धंधा तो वहाँ नहीं चल रहा। वहाँ तो चल ही रहा है गोरख धंधा, मान लीजिए गोरखपुर में। प्रयागराज में भी ₹1 लाख करोड़ खर्च हुए हैं। वहाँ के डेवलपमेंट में 10 साल में। आप बताइए क्या हालत है वहाँ? जाने कितने मोहल्ले पानी से भरे हुए हैं। हमारे अध्यक्ष जी श्याम पाल जी तो वहीं के हैं। ना कितने मोहल्लों में पानी भरा हुआ है आप जानते होंगे? पूरा भरा हुआ। पूरा भरा हुआ पानी। सोचिए बहुत इलाका। 1 लाख करोड़ खर्च हुए बनारस में। कटो में 1 लाख करोड़ खर्च हो गए होंगे स्पेन में। 1 लाख करोड़ खर्च हो गए आपके प्रयागराज में। बताइए 3 लाख करोड़ यहीं और कानपुर में कितना खर्च हुआ होगा? यहाँ 60% कमीशन चल रहा है। 60% कमीशन। इसलिए आप सब से हमारा निवेदन है कि सरकार को हटाओ। हम सब लोग मिलकर के इस सरकार को हटाने का काम करें और अब 100 दिन भी नहीं बचे हैं। गिन लो आप लोग, 100 दिन नहीं बचे हैं। यहाँ जितने लोग बैठे हैं सब अपना अधिकार माँगने आए हैं। इनकी जाति जनगणना हो। यह सब लोग हैं आबादी में ज़्यादा लेकिन गिनाए और बताए जाते हैं कम। यहाँ जितने लोग बैठे हैं वह जानते होंगे। आबादी में है ज़्यादा और बताए और गिनाए जाते हैं कम। इसलिए हम जाति गणना की भी माँग करते हैं और आबादी के हिसाब से हक और सम्मान मिले। आरक्षण था, आरक्षण है, आरक्षण बना रहेगा। जो लोग साजिश करके सुरंग में रह के कर रहे हैं काम, उनकी सुरंगवादी सोच को चलने नहीं दिया जाएगा। 2027 में अगर आपकी सरकार आती है तो 100 दिन में क्या करेंगे? पहली प्राथमिकता क्या होगी? तुम्हें बुलेट प्रूफ अभी दिलवा देते हैं जो हम लोगों को मिल रही है ब्लड प्रूफ। अब तुम्हें ज़रूरत है क्योंकि 100 दिन में तुमने सरकार बनवा दी हमारी। अब तुम निकल कैसे पाओगे बाहर? मैं आपका धन्यवाद करता हूँ कि इन्हें पता है कि सरकार बनने जा रही है और मैं इन सभी साथियों को बताना चाहता हूँ, भरोसा दिलाना चाहता हूँ। सांप्रदायिक वातावरण जो बनाया जा रहा है उसको हमेशा हमेशा के लिए खत्म किया जाएगा। हम लोग बंधु राष्ट्र बनाने के लिए काम करेंगे। भाईचारा कैसे बढ़े उसके लिए काम करेंगे। और सभी धर्मों का सम्मान करने का काम आने वाले समय में होगा। को रोक लिया जा रहे थे। हमारे सभी सांसद, सभी नेताओं के घर पर पुलिस पहुँच गई है। यह पुलिस चोर, डकैत, बदमाशों को नहीं पकड़ रही है। पॉलिटिकल लोगों को घेराबंदी कर रही है।

===== नए अंदाज में छात्र सभा फिर अखिलेश यादव ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
नए अंदाज में छात्र सभा फिर अखिलेश यादव ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Yo8eVjR-fQE
Published (UTC): 2026-09-08T09:36:59+00:00
अपनी बात रखें। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष, समाजवादी पार्टी के छात्र सभा के प्रदेश अध्यक्ष डॉक्टर इमरान, विनीत कुशवाहा और उनके संगठन के सभी हमारे साथी यहाँ उपस्थित हैं। इन सब ने मिलकर और पार्टी ने यह तय किया है कि दो हफ्ते का छात्र जागरूकता सप्ताह मना करके कॉलेज, यूनिवर्सिटी, हॉस्टल्स, उन स्थानों पर जाकर समाजवादी पार्टी से छात्रों को हर साल की तरह जोड़ने का काम है। न केवल सदस्य बना करके, बल्कि समाजवादी पार्टी की जो विचारधारा है, उन तक पहुँचा करके समाजवादी पार्टी से कैसे जुड़े, उस दिशा में यह सभी छात्र हमारे काम करेंगे। नई पीढ़ी की नई सोच होती है। इसीलिए नई यूनिफार्म भी हो। उसी दिशा में यह नई यूनिफार्म इनको देकर छात्रों के बीच में छात्र सभा पहुँचाने का काम कर रही है। यूनिफार्म केवल यूनिफार्म नहीं रहती है। आइडियोलॉजी और समाजवादी मूल्यों को भी लेकर ये छात्र नौजवानों के बीच में जाने का काम करेंगे। और जब हम यूनिफार्म में आ जाते हैं, तो सब गैर बराबरी खत्म हो जाती है। यूनिफटी दिखाई देती है। यूनिफार्म यूनिफटी लाती है। इसीलिए आज छात्र सभा के नौजवान नई सोच, नई विचारधारा के साथ नई यूनिफार्में जाकर छात्र नौजवानों को जोड़ने का काम करेंगे। कॉलेज, यूनिवर्सिटीज में जो सोशलिस्ट आइडियोलॉजी है, वो कैसे पहुँचे, जो हमारी प्रोग्रेसिव एप्रोच है, समाजवादी पार्टी की पॉजिटिव सोच, जो हमारा लोकतांत्रिक तरीका रहा है, जो हमारी अफमेशन है, अफमेटिव एक्शन है, हमारी जो डेमोक्रेटिक एक्शन है, उनको छात्र नौजवानों तक कैसे पहुँचाएं और जो लगातार पीडीए मूवमेंट चल रहा है, उस पीडीए मूवमेंट से कैसे छात्र नौजवानों को जोड़कर हम लोग आगे बढ़े। जहाँ पीडीए प्रोग्रेसिव, पॉजिटिव, डेमोक्रेटिक, अफमेटिव एक्शन के लिए जाना जाता है, वहीं पीडीए पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग हैं। उनको जोड़ने के लिए भी पीडीए हमारा काम कर रहा है। पीडीए से बड़े पैमाने पर लोग जुड़ रहे हैं। जो पीड़ित हैं, जो दुखी हैं, जो अपमानित हैं और ये जितने लोग हैं, एक सकारात्मक सोच के साथ एक सकारात्मक समूह बना करके समाज को नई दिशा देने के काम में और समाजवादी विचारधारा को और ज़मीन तक पहुँचाने का हम सब लोग मिलकर काम करेंगे। जहाँ पीड़ित, दुखी, अपमानित लोगों को साथ लाना है। वहीं समय-समय पर यह बताया गया है, समझाया गया है कि पीडीए का मतलब प्रेम, दया, अपनापन भी है। जितना हम लोग प्रेम से व्यवहार, हमारा प्रेम से बातचीत, जितना हमारे अंदर दया की भावना, जितना हमारे अंदर अपनापन होगा, उसी से हमारी पार्टी और छात्र सभा को और लोग जोड़ने का मौका मिलेगा। हालांकि सामाजिक न्याय की राज की बात बहुत वर्षों पुरानी है। लेकिन केवल हम ये कह दें कि सामाजिक न्याय लाएंगे, न्याय से बात पूरी नहीं बनती है। इसलिए पीढ़ी के लोगों को जोड़कर सामाजिक न्याय की राज की स्थापना के लिए हम लोग काम करेंगे और सामाजिक न्याय की राज की स्थापना करने का काम आने वाले समय में 2027 से आगे करेंगे हम लोग। जिसमें कोई पक्षपात नहीं होगा। कोई भेदभाव नहीं होगा। कोई नकारात्मक नहीं होंगी चीजें, उस दिशा में हम लोग मिलकर काम करेंगे। जहाँ हमारे देश की पहचान यही है कि अनेक जाति, अनेक धर्म के लोग हम मिलकर एक साथ रहते हैं। हमारी दुनिया में यही पहचान है। हमारे जितने भी महापुरुष रहे हैं, जितने भी हमारे यहाँ पर स्कॉलर्स, प्रोस्पर्स, यह हमारा पूरा का पूरा साहित्य उठाकर देख ले। जब हम कहते हैं वासुदेव कुटुंबगम, तो हम बंधु राष्ट्र का संदेश देते हैं। जो लोग नफरत फैलाना चाहते हैं, बंटवारे के साथ काम करना चाहते हैं, उनके लिए समाजवादी छात्र सभा का संदेश बंधु राग बनाने का होगा कि हमारे बीच में कैसे मेल मिलाप बढ़े। हालांकि समाज में जितना सौहार्द होगा, उतना ही हमारा भविष्य बेहतर होगा। सरकार की भी ज़िम्मेदारी यही बनती है कि समाज में सौहार्द बना रहे। हमारा लोकतंत्र भी यही रास्ता दिखाता है। हमारा बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का दिया हुआ संविधान भी यही रास्ता दिखाता है कि सौहार्दपूर्ण हमारा समाज और भविष्य बने, उस दिशा में हम सब लोग मिलकर काम करेंगे। इधर अल्फा जजी नई पीढ़ी की बहुत बात हो रही है। उनके बीच में भी नई सोच, नए विचारों के साथ और समाजवादी पार्टी के ही छात्र नौजवान जाकर उन्हें जोड़ने का काम करेंगे। जब नई पीढ़ी के लोग जुड़ेंगे और जिस तरह का परिवर्तन दिखाई दे रहा है कि जहाँ टेक्नोलॉजी या टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से तमाम नौकरियाँ, रोज़गार हैं, कभी किसी ने सोचा नहीं होगा कि सर्विसेक्टर में डिलीवरी बॉयज़ भी इतने बड़े पैमाने पर रोज़गार और नौकरी पा जाएंगे। उसी दिशा में पढ़ाई और हमारे कैंपस, हमारी यूनिवर्सिटी, कॉलेजेस में क्या व्यवस्था हो कि जहाँ हम नियो इंडिया बनाने में सहयोग कर सकें। हमें उम्मीद है कि छात्र सभा के लोग मिलकर जब कैंपस में जाएंगे, तो सुझाव भी मिलेंगे और सुझावों को शामिल करके हम लोग आने वाले समय में मेनिफेस्टो में शामिल करेंगे। का चुनाव मैंने इसीलिए कहा और एक दिन प्रेस में इस बात को मैंने रखा था। सरकार बनने के बाद हमारे छात्र संघ से जीते हुए जितने भी साथी हैं, उनकी एक कमेटी बनाकर उन लोगों को दुनिया के जो बेहतरीन यूनिवर्सिटी कैंपसेस हैं, जहाँ पर स्टूडेंट यूनियन की व्यवस्था आज भी है। उदाहरण के लिए कैंब्रिज, ऑक्सफोर्ड, यूरोपियन कई यूनिवर्सिटीज में स्टूडेंट यूनियन की विंग होती है। मैं अपने छात्र सभा के और खासकर जो पदाधिकारी चुने गए हैं, छात्र संघ के उनके समूह बनाकर उन यूनिवर्सिटीज के साथ टाई अप करके इनको भेज करके और भविष्य में वो स्टूडेंट यूनियन का रूप क्या हो, स्वरूप क्या हो, उस दिशा में हम लोग काम करेंगे। अगर ऑक्सफोर्ड में, कैंब्रिज में या दुनिया की यूरोपियन यूनिवर्सिटीज में या टॉप यूनिवर्सिटीज में स्टूडेंट्स की वॉइस के लिए कोई अगर प्लेटफार्म है या स्टूडेंट यूनियन के लेकर कोई ऐसी जगह बनती है, तो उस दिशा में हम लोग अपने स्टूडेंट्स को भेजकर उन कॉलेजेस में किस तरह की व्यवस्था है, यूनिवर्सिटीज में क्या-क्या तरीके अपनाते हैं, उनको हम लोग यहाँ भी अपनाएंगे, जिससे छात्र नौजवानों को उस दिशा में हम लोग जोड़कर वो काम कर सकें। क्या वो एकदम गड़बड़ था। मैं उस पर कोई बहस नहीं करना चाहता हूँ। नियो इंडिया, प्रेम दया अपनापन, अब पीडीए की कोई परिभाषा दूसरी बताने लगे, हमारी परिभाषा तो यही है कि प्रेम, दया, अपनापन, सौहार्दपूर्ण समाज, डेमोक्रेटिक वैल्यूस, मानवता का रास्ता, ये हमारा रास्ता है और जब वासुदेव कुटुंब की बात करें, वर्ल्ड सिटीजन की बात करें, तो उस दिशा में कैसे हम लोग जुड़े, अपने आप को जोड़ें। पहले क्या होता था, अब जहाँ से आप पूछ रहे हो, आपके दाएँ हाथ पर आप ही नहीं बता पाओगे कौन बैठा है कि अल्फा बैठा है। दाएँ हाथ पर, अरे दायाँ हाथ कौन सा है आपका? हमारे बाएँ, आपके दाएँ। अखिलेश जी लखनऊ, अखिलेश जी लखनऊ के अखिलेश जी लखनऊ में पंचायत सचिव लोग धरना दे रहे हैं, 25000 की संख्या में। ओम प्रकाश राजभर जी सुबह आपके लिए ट्वीट कर देते हैं, लेकिन वो दोनों दो दिन से धरना कर रहे हैं और वो लोग भीगते हैं। पुलिस उनको त्रिपाल भी नहीं दे रही है। एक टूट ओम प्रकाश बन गया नहीं, किया संघर्ष ही रास्ता है और मैं उनसे अपील करूँगा। आज दिन और कम हो गए, 100 दिन से कम दिन बचे हैं। चुनाव होने जा रहा है यूपी में। सब लोग ऐसी सरकार को हटाएं। नीले रंग की इसलिए टीशर्ट चूज़ की गई है। आपको मैं पुरानी तस्वीर दिखाता हूँ, आपको एक बार। मैं कहूँगा कि स्क्रीन पर पुरानी, एक बहुत पुरानी तस्वीर लाइए, आप जो कभी मैंने ट्वीट की थी और देश के बहुत सीनियर जर्नलिस्ट, जो चुनाव के समय पर एक सीनियर जर्नलिस्टों का और इकोनॉमिस्ट लोगों का एक समूह पूरे प्रदेश में घूमता है। उन लोगों से जब बातचीत हुई और बातचीत के दौरान उन्होंने पूछा कि इस चुनाव में क्या बदलाव आप देख रहे हो? तो मैंने जो जवाब दिया था, वो मैंने ट्वीट भी किया था, उस समय इमेज लिखा था। और मुझे खुशी है कि आपने ब्लू कलर को आइडियोलॉजी से जोड़ा। डेमोक्रेसी से जोड़ा, संविधान से जोड़ा, आसमान से जोड़ा और नीला रंग विचार के साथ तो है ही है। बहुजन समाज के साथ तो रहा ही रहा है। बाबा साहब के साथ तो रहा ही रहा ब्लू कलर। लेकिन इधर हम और आप लोग देखते हैं, खेल के मैदान जो होते थे ग्रीन, वो सब ब्लू टॉप हो गए। तो ब्लू कलर जो है, वो आइडियोलॉजी का भी है और इसमें हमारे नौजवान देखिए कितने अच्छे दिख रहे हैं। और ब्लू कलर ऐसा है कि जो उम्र भी कम दिखाता है। ये हाथों में लिए मोबाइल और जींस पहने हैं। तो आप सोचिए किस समय की तस्वीर है ये, सोचिए आप। 2017 के इलेक्शन की ये तस्वीर है। आप देखिए, हर बच्चे ने ब्लू जींस पहनी हुई है। आप पूरे देख लो, बैरिकेडिंग के उस तरफ जो खड़े हुए हैं। जींस अपने आप में और खासकर ब्लू कलर रिवेलियन का माना जाता है। अन्याय के ख़िलाफ़ लड़ने वाला माना जाता है। और यहाँ से पहनावा शुरू हुआ है। ये वर्क फोर्स का, काम करने वाले लोगों का पहनावा था। पहना हुआ था। जो फैक्ट्रियों में काम करते थे, माइल्स में काम करते थे, खेतों में काम करते थे। लेकिन ये आज फैशन है। आज कोई नई पीढ़ी वाला कम ही मिलेगा जो जींस ना पहनता हो। तो नई विचारधारा, नियमों के लिए, वर्ल्ड सिटीजन की दिशा में, डेमोक्रेटिक वैल्यूज, बहुजन समाज, क्या-क्या बोले हम आपको? सबको जोड़ने के लिए हैं। और जो हमारा साथी कह रहा है। क्या कह रहे हैं भाजपा के लोग?

भाजपा प्रदेश अध्यक्ष ने जो ब्लू कलर आपने जारी किया, इसको लेकर के भाजपा प्रदेश अध्यक्ष ने ट्वीट किया है और कहा कि लोग जो हैं, चुनाव के टाइम पे आना शुरू हो गए। और राज क्या रहे? कई हजारों साल से हम लोग पढ़ते आए हैं और बहुत कुछ पढ़ा है, देखा है, सुना है। मंचों में भी देखा है, कोई भेष बदल करके और रंग बदल के आया था।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 08/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 08/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cTiQpWTweys
Published (UTC): 2026-09-08T09:36:07+00:00
बड़ी खुशी की बात है कि समाजवादी पार्टी में जनपद गोरखपुर से कुछ प्रमुख साथी आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। जिनमें प्रमुख रूप से सुशीला चौहान, पत्नी स्वर्गीय राजकुमार चौहान, ये सामाजिक कार्यकर्ता हैं। गोरखपुर की रहने वाली हैं। श्री विराट चौहान, पूर्व पार्षद, गोरखपुर से। श्री अंकुश निषाद, जिला पंचायत सदस्य, गोरखपुर से। कुलदीप निषाद, ग्राम प्रधान के प्रत्याशी थे और सामाजिक कार्यकर्ता हैं। प्रमोद चौहान जी, ये बीडीसी के सदस्य हैं। मैं इन साथियों का हृदय की गहराई से स्वागत और अभिनंदन करता हूँ। बहुत-बहुत धन्यवाद।

भैया, एक तरफ से आ जाओ। भाई, एक तरफ आ जाओ। आ जाओ भैया, साइड आ जाओ। अभी इधर आओ। दोनों तरफ हो, क्या करें?

ये परिवार के बारे में बता दिया। अरविंद जी नहीं बताया। आपने बता दो। परिवार के बारे में बता दो। कौन ज्वाइन कर रहा है? अध्यक्ष जी, आप बता दो। ये बता देंगे। अध्यक्ष जी बता देंगे। एक मिनट। अध्यक्ष जी बता देंगे। ठीक है। ये गोरखपुर से परिवार आया है, जो आज शामिल हो रहा है। और हमारी पार्टी के जिला अध्यक्ष थोड़ा छोटे में ब्रीफ कर देंगे आपको, जो उनके साथ हुआ है। और कानून या न्याय, जो मिलना चाहिए था, परिवार को आज भी न्याय नहीं मिला है। ब्रीफ कर जल्दी। सुनते हैं।

कोई सबसे पहले पीडीए के जननायक, महानायक, समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष, पूर्व मुख्यमंत्री, माननीय अखिलेश यादव जी को हृदय से आभार प्रकट करते हैं कि आपने हर सोचित, वंचित, कमजोर लोगों को अपने गले लगाने का काम कर रहे हैं और लोग भी आपसे आशा भरी नज़रों से आपको देख रहे हैं। इसी क्रम में गोरखपुर से आज पार्टी की सदस्यता ग्रहण करने वालों में से प्रमुख रूप से श्रीमती सुशीला चौहान जी, इनके पति स्वर्गीय राजकुमार चौहान जी, इनके साथ बहुत अन्याय हुआ था। और चूँकि माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने संक्षेप में कहा, इस नाते मैं कहना चाहता हूँ कि इस परिवार के साथ बहुत अन्याय हुआ था। और समाजवादी पार्टी और समाजवादी पार्टी के नेता, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने एक डेलीगेशन भेजकर और वहाँ पर हम लोग जितना हो सकता था, हम लोगों ने काम किया और मदद करने का काम किया। दूसरे साथी हमारे विराट चौहान जी, जो गोरखपुर से पूर्व पार्षद हैं, उनको भी हृदय से आभार, धन्यवाद। आदरणीय अंकुश निषाद जी, जो जिला पंचायत के सदस्य हैं, इनको भी बहुत-बहुत बधाई, हार्दिक शुभकामनाएँ। दो और साथी हैं, श्री कुलदीप निषाद जी, जो सामाजिक कार्यकर्ता हैं, आपको भी बहुत-बहुत धन्यवाद, आभार। और प्रमोद चौहान जी, जो क्षेत्र पंचायत सदस्य, बीडीसी हैं, आपको भी हृदय से बहुत-बहुत धन्यवाद, आभार। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, गोरखपुर से लगातार लोग आपसे जुड़ना चाहते हैं। हम विनम्रता से आपसे आग्रह करते हैं। हम एक और चिट्ठी भेजेंगे आपके पास। बहुत सारे लोग गोरखपुर से आपके साथ जुड़ना चाहते हैं और आपको 2027 में मुख्यमंत्री बनाना चाहते हैं। तो मैं चाहूँगा, आप हमें समय देने का काम करें। बहुत-बहुत धन्यवाद, आभार।

टाइम दे देंगे। ठीक है? हम एक दिन और टाइम दे देंगे। ठीक है? हाँ, हम बुला लेंगे। ठीक है।

अब मैं माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से आग्रह करता हूँ कि वे पत्रकार बंधुओं के समक्ष अपनी बात रखें।

माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, समाजवादी पार्टी के हमारे संगठन के छात्र सभा के राष्ट्रीय अध्यक्ष, छात्र सभा के प्रदेश अध्यक्ष, डॉ. इमरान, विनीत कुशवाहा और उनके संगठन के सभी हमारे साथी यहाँ उपस्थित हैं। इन सब ने मिलकर और पार्टी ने यह तय किया है कि दो हफ्ते का छात्र जागरूकता सप्ताह मनाकर कॉलेज, यूनिवर्सिटी, हॉस्टल्स, उन स्थानों पर जाकर समाजवादी पार्टी से छात्रों को हर साल की तरह जोड़ने का काम होगा। न केवल सदस्य बनाकर, बल्कि समाजवादी पार्टी की जो विचारधारा है, उन तक पहुँचाकर समाजवादी पार्टी से कैसे जुड़े, उस दिशा में यह सभी छात्र हमारे काम करेंगे। नई पीढ़ी की नई सोच होती है। इसीलिए नई यूनिफॉर्म भी हो, उसी दिशा में यह नई यूनिफॉर्म इनको देकर छात्रों के बीच में छात्र सभा पहुँचाने का काम कर रही है। यूनिफॉर्म केवल यूनिफॉर्म नहीं रहती है। आइडियोलॉजी और समाजवादी मूल्यों को भी लेकर यह छात्र नौजवानों के बीच में जाने का काम करेंगे। और जब हम यूनिफॉर्म में आ जाते हैं, तो सब गैर-बराबरी खत्म हो जाती है। एक यूनिफिटी दिखाई देती है। यूनिफॉर्म यूनिफिटी लाती है। इसीलिए आज छात्र सभा के नौजवान, नई सोच, नई विचारधारा के साथ, नई यूनिफॉर्म में जाकर छात्र नौजवानों को जोड़ने का काम करेंगे। कॉलेज, यूनिवर्सिटीज़ में जो सोशलिस्ट आइडियोलॉजी है, वो कैसे पहुँचे, जो हमारी प्रोग्रेसिव अप्रोच है, समाजवादी पार्टी की पॉजिटिव सोच, जो हमारा लोकतांत्रिक तरीका रहा है, जो हमारी अफर्मेशन है, अफर्मेटिव एक्शन है, हमारे जो डेमोक्रेटिक एक्शन हैं, उनको छात्र नौजवानों तक कैसे पहुँचाएँ। और जो लगातार पीडीए मूवमेंट चल रहा है, उस पीडीए मूवमेंट से कैसे छात्र नौजवानों को जोड़कर हम लोग आगे बढ़ें। जहाँ पीडीए प्रोग्रेसिव, पॉजिटिव, डेमोक्रेटिक एक्शन के लिए जाना जाता है, वहीं पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग हैं, उनको जोड़ने के लिए भी पीडीए हमारा काम कर रहा है। पीडीए से बड़े पैमाने पर लोग जुड़ रहे हैं। जो पीड़ित हैं, जो दुखी हैं, जो अपमानित हैं, और यह जितने लोग हैं, एक सकारात्मक सोच के साथ, एक सकारात्मक समूह बनाकर समाज को नई दिशा देने के काम में और समाजवादी विचारधारा को और ज़मीन तक पहुँचाने का हम सब लोग मिलकर काम करेंगे। जहाँ पीड़ित, दुखी, अपमानित लोगों को साथ लाना है, वहीं समय-समय पर यह बताया गया है, समझाया गया है कि पीडीए का मतलब प्रेम, दया, अपनापन भी है। जितना हम लोग प्रेम से व्यवहार, हमारा प्रेम से बातचीत, जितना हमारे अंदर दया की भावना, जितना हमारे अंदर अपनापन होगा, उसी से हमारी पार्टी और छात्र सभा को और लोग जोड़ने का मौका मिलेगा। हालाँकि सामाजिक न्याय के राज की बात बहुत वर्षों पुरानी है। लेकिन केवल हम यह कह दें कि सामाजिक न्याय लाएँगे, न्याय से बात पूरी नहीं बनती है। इसलिए पीडीए के लोगों को जोड़कर सामाजिक न्याय के राज की स्थापना के लिए हम लोग काम करेंगे। और सामाजिक न्याय के राज की स्थापना करने का काम आने वाले समय में 2027 से आगे करेंगे हम लोग। जिसमें कोई पक्षपात नहीं होगा। कोई भेदभाव नहीं होगा। कोई नकारात्मक चीजें नहीं होंगी। उस दिशा में हम लोग मिलकर काम करेंगे। जहाँ हमारे देश की पहचान यही है कि अनेक जाति, अनेक धर्म के लोग हम मिलकर एक साथ रहते हैं। हमारी दुनिया में यही पहचान है। हमारे जितने भी महापुरुष रहे हैं, जितने भी हमारे यहाँ पर स्कॉलर्स, फिलॉसफर्स या हमारा पूरा का पूरा साहित्य उठाकर देख ले। जब हम कहते हैं वासुदेव कुटुंबकम, तो हम बंधु राष्ट्र का संदेश देते हैं। जो लोग नफरत फैलाना चाहते हैं, बँटवारे के साथ काम करना चाहते हैं, उनके लिए समाजवादी छात्र सभा का संदेश बंधु राज बनाने का होगा, ताकि हमारे बीच में कैसे मेल-मिलाप बढ़े। हालाँकि समाज में जितना सौहार्द होगा, उतना ही हमारा भविष्य बेहतर होगा। सरकार की भी ज़िम्मेदारी यही बनती है कि समाज में सौहार्द बना रहे। हमारा लोकतंत्र भी यही रास्ता दिखाता है। हमारे बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का दिया हुआ संविधान भी यही रास्ता दिखाता है कि सौहार्दपूर्ण हमारा समाज और भविष्य बने। उस दिशा में हम सब लोग मिलकर काम करेंगे। इधर अल्फा ज़जी, नई पीढ़ी की बहुत बात हो रही है। उनके बीच में भी नई सोच, नई विचारों के साथ और समाजवादी पार्टी के यही छात्र नौजवान जाकर उन्हें जोड़ने का काम करेंगे। जब नई पीढ़ी के लोग जुड़ेंगे और जिस तरह का परिवर्तन दिखाई दे रहा है कि जहाँ टेक्नोलॉजी या टेक्नोलॉजी के इस्तेमाल से तमाम नौकरियाँ, रोज़गार हैं। कभी किसी ने सोचा नहीं होगा कि सर्विस सेक्टर में डिलीवरी बॉयज़ भी इतने बड़े पैमाने पर रोज़गार और नौकरी पा जाएँगे। उसी दिशा में पढ़ाई और हमारे कैंपस, हमारी यूनिवर्सिटी, कॉलेजेस में क्या व्यवस्था हो कि जहाँ हम न्यू इंडिया बनाने में सहयोग कर सकें। हमें उम्मीद है कि छात्र सभा के लोग मिलकर जब कैंपस में जाएँगे, तो सुझाव भी मिलेंगे और सुझावों को शामिल करके हम लोग आने वाले समय में मेनिफेस्टो में शामिल करेंगे। मैंने इसीलिए कहा और एक दिन प्रेस में इस बात को मैंने रखा था। सरकार बनने के बाद हमारे छात्र संघ से जीते हुए जितने भी साथी हैं, उनकी एक कमेटी बनाकर उन लोगों को दुनिया के जो बेहतरीन यूनिवर्सिटी कैंपसेस हैं, जहाँ पर स्टूडेंट यूनियन की व्यवस्था आज भी है। उदाहरण के लिए कैंब्रिज, ऑक्सफोर्ड, यूरोपियन कई यूनिवर्सिटीज़ में स्टूडेंट यूनियन की विंग होती है। मैं अपने छात्र सभा के और खासकर जो पदाधिकारी चुने गए हैं, छात्र संघों के, उनके समूह बनाकर उन यूनिवर्सिटीज़ के साथ टाई-अप करके इनको भेजकर और भविष्य में वो स्टूडेंट यूनियन का रूप क्या हो, स्वरूप क्या हो, उस दिशा में हम लोग काम करेंगे। अगर ऑक्सफोर्ड में, कैंब्रिज में या दुनिया की यूरोपियन यूनिवर्सिटीज़ में या टॉप यूनिवर्सिटीज़ में स्टूडेंट्स की वॉइस के लिए कोई अगर प्लेटफॉर्म है या स्टूडेंट यूनियन के लेकर कोई ऐसी जगह बनती है, तो उस दिशा में हम लोग अपने स्टूडेंट्स को भेजकर उन कॉलेजेस में किस तरह की व्यवस्था है, यूनिवर्सिटीज़ में क्या-क्या तरीके अपनाते हैं, उनको हम लोग यहाँ भी अपनाएँगे, जिससे छात्र नौजवानों को उस दिशा में हम लोग जोड़कर वो काम कर सकें। मैं उस पर कोई बहस नहीं करना चाहता हूँ।

नियो इंडिया प्रेम दया अपनापन। अब पीडीए की कोई परिभाषा दूसरी बताने लगे। हमारी परिभाषा तो यही है कि प्रेम दया अपनापन, सौहार्दपूर्ण समाज, डेमोक्रेटिक वैल्यूस, मानवता का रास्ता। ये हमारा रास्ता है। और जब वासुदेव कुटुंबम की बात करें, वर्ल्ड सिटीजन की बात करें, तो उस दिशा में कैसे हम लोग जुड़े, अपने आप को जोड़ें। पहले क्या होता था, अब जहां से आप पूछ रहे हो। आपके दाएं हाथ पर आप ही नहीं बता पाओगे कि जजी बैठा है, कि अल्फा बैठा है दाएं हाथ पर। अरे, दाएं हाथ कौन सा है आपका? हमारे बाएं, आपके दाएं। अखिलेश जी, लखनऊ। अखिलेश जी, लखनऊ के अखिलेश जी। लखनऊ में पंचायत सचिव लोग धरना प्रदर्शन कर रहे हैं, 25000 की संख्या में। ओम प्रकाश राजभर जी सुबह आपके लिए ट्वीट कर देते हैं, लेकिन वो दो-दो दिन से धरना कर रहे हैं और वो लोग भीगते हैं। पुलिस उनको त्रिपाल भी नहीं दे रही है। एक ट्वीट ओम प्रकाश राजभर ने नहीं किया। संघर्ष ही रास्ता है और मैं उनसे अपील करूंगा। आज दिन और कम हो गए हैं। 100 दिन से कम दिन बचे हैं। चुनाव होने जा रहा है यूपी में। सब लोग ऐसी सरकार को हटाएं। नीले रंग की इसलिए टीशर्ट चूज़ की गई है आपको। मैं पुरानी तस्वीर दिखाता हूं आपको एक बार। मैं कहूंगा कि स्क्रीन पर एक बहुत पुरानी तस्वीर लाइए, जो कभी मैंने ट्वीट की थी। और देश के बहुत सीनियर जर्नलिस्ट, जो चुनाव के समय पर एक सीनियर जर्नलिस्टों का और इकोनॉमिस्ट लोगों का एक समूह पूरे प्रदेश में घूमता है। उन लोगों से जब बातचीत हुई और बातचीत के दौरान उन्होंने पूछा कि इस चुनाव में क्या बदलाव आप देख रहे हो? तो मैंने जो जवाब दिया था, वो मैंने ट्वीट भी किया था उस समय। इमेज लिख था। और मुझे खुशी है कि आपने ब्लू कलर को आईडियोलॉजी से जोड़ा, डेमोक्रेसी से जोड़ा, संविधान से जोड़ा, नीला आसमान से जोड़ा। और नीला रंग विचार के साथ तो है ही है, बहुजन समाज के साथ तो रहा ही रहा है। बाबा साहब के साथ तो रहा ही रहा ब्लू कलर। लेकिन इधर हम और आप लोग देखते हैं, खेल के मैदान जो होते थे ग्रीन, वो सब ब्लू टर्फ हो गए। तो ब्लू कलर जो है, वह आइडियोलॉजी का भी है। और इसमें हमारे नौजवान देखिए कितने अच्छे दिख रहे हैं। और ब्लू कलर ऐसा है कि जो उम्र भी कम दिखाता है। ये हाथों में लिए मोबाइल और जींस पहने हैं। तो आप सोचिए किस समय की तस्वीर है ये। सोचिए, आप 2017 के इलेक्शन की ये तस्वीर है। आप देखिए, हर बच्चे ने ब्लू जींस पहनी हुई है। आप पूरे देख लो, बैरिकेडिंग के उस तरफ जो खड़े हुए हैं। जींस अपने आप में और खासकर ब्लू कलर रिवेलियन का माना जाता है, अन्याय के खिलाफ लड़ने वाला माना जाता है। और जहां से पहनावा शुरू हुआ है, यह वर्क फोर्स का काम करने वाले लोगों का पहनावा था। जो फैक्ट्रियों में काम करते थे, माइंस में काम करते थे, खेतों पर काम करते थे। लेकिन आज फैशन है। आज कोई नई पीढ़ी वाला कम ही मिलेगा जो जींस ना पहनता हो। तो नई विचारधारा नियो के लिए, वर्ल्ड सिटीजन की दिशा में, डेमोक्रेटिक वैल्यूज, बहुजन समाज, क्या-क्या बोले हम आपको? सबको जोड़ने के लिए है। और जो हमारा साथी कह रहा है, क्या कह रहे हैं? भाजपा के लोग। भाजपा प्रदेश अध्यक्ष ने जो ब्लू कलर आपने जारी किया, इसको लेकर के भाजपा प्रदेश अध्यक्ष ने ट्वीट किया है, कहा कि बहुरूपीय लोग जो है, चुनाव के टाइम पे आना शुरू हो गए। और राजभर भी कह रहे हैं कि कांग बदल दीजिए। कई हजारों साल से हम लोग पढ़ते आए हैं और बहुत कुछ पढ़ा है, देखा है, सुना है। मंचों पे भी देखा है, कोई भेद बदल करके और रंग बदल कर आया था। वो तो मंचों पे तो देखा ही हम लोगों ने। और जो लोग कह रहे हैं, जो लोग इस तरह के विचार ला रहे हैं, इसीलिए मैंने कहा कि पीडीए प्रोग्रेसिव है, पॉजिटिव है, डेमोक्रेटिक है। लोगों को जोड़ने वाला है। लोगों के बीच में भाईचारा कैसे बढ़े? हमारे देश में, समाज में सौहार्द कैसे बढ़े? डेमोक्रेटिक वैल्यूस कैसे बढ़ाएं? हम कॉन्स्टिट्यूशन पे कैसे चलें? संविधान को हम कैसे मानें? बंधु राज कैसे बनाएं? वर्ल्ड सिटीजन कैसे बनाएं? फ्रेटरनिटी की बात जब हम लोग करते हैं, तो उस दिशा में कैसे हम काम करें? तो ये भारतीय जनता पार्टी के लोग हैं। ये रंगों से अक्सर डरा करते हैं, लेकिन भगवान से नहीं डरते हैं। चढ़ावा चोरी कर लेते हैं, चंदा चोरी कर लेते हैं। इन्हें भगवान से डरना चाहिए, रंगों से नहीं डरना चाहिए। और किस रूप में जाकर के उन्होंने चंदा चोरी किया होगा? जो चंदा चोरी कर रहा होगा, चढ़ावा चोरी कर रहा होगा, वो सबसे बड़ा बहरूपिया होगा। और सीता मां को किस रंग में लेकर के गया था कोई? सीता मां को रंग मत बताना, नहीं झगड़ा हो जाएगा। आज ये पत्रकार लोग ना केवल आपकी जींस टीशर्ट देखने आए हैं, कोई नया गाना भी सुनने आए हैं। इधर मैं देख रहा हूं, ये बहरूपिया लोग जो दूसरी तरफ के हैं। वही है, वही। लेकिन क्या कहते हैं कि हम नहीं चला रहे हैं ये नेगेटिव कैंपेन। बीजेपी का काम नहीं है नेगेटिव कैंपेन। आप दिल पर हाथ रखो सब लोग। यह जितना सोशल मीडिया पर नेगेटिव कैंपेन है, यह कौन चला रहा है? भाजपा और भाजपा के लोग मिले हुए। और थोड़ा दाना मिल जाता है, वो लोग भी। और अगर मैं अपने यूथ के लोगों से कह दूं, हालांकि ये बहुत अच्छा गाना बना के लाए हैं आज। इन्होंने, इन्हें मैंने दिखाया नहीं अभी। गाना एआई से बनाया इन्होंने। अभी रुक जाइए एक मिनट। एआई से बनाया इन्होंने। वो लोग भी बना रहे, तो हम भी बना रहे हैं। कुछ तो उनसे हमें सीखना ही पड़ेगा ना। कुछ तो बहरूपियों से सीखना पड़ेगा। इसलिए अपने छात्र नौजवानों से हम कहना चाहते हैं, सावधान रहना। ये किसी भी रूप में आ सकते हैं। जी वाला जो बयान है, उस पर हम जानना चाहते हैं। जिस तरह से वो कह रहे हैं कि अभी फूफा जी को दर्द हो जाएगा, जो ट्रक है वो जाते रहेंगे, इस बात से नाराज हो जाएंगे। मैं सच में मैं नहीं समझा। यह देखिए ना, मैं वो लैंग्वेज समझा और ना मैं फूफा वाली बात समझा। अगर आप समझा पाओ तो मैं अपना जवाब दे दूंगा। सच में ये है। देखो, मैं सच बोल रहा हूं आपसे। देखिए, जब तक आप समझाओगे नहीं, तो मैं जवाब कैसे दूंगा? जीडीपी को लेकर के उनका कहना था। जब जी का बयान आया, उसके बाद से जी वाला वर्ड लगातार। देखो, जीडीपी पे कोई भी बहस कर सकता है। बेसिक जो फंडामेंटल है, जो बेसिक नॉलेज है, वो नॉलेज यही कहती है कि जीडीपी अनुमानित होती है। क्या है? यही तो है टर्म जो जीडीपी है, कि अनुमानित जीडीपी इतनी होगी और उसी पे हम अपना बजट बनाते हैं। फिर तो वो अनुमानित जो बताई गई है। तो अगर किसी इकोनॉमिस्ट ने कहा है, तो उसने भी तो कुछ मानक तय किए होंगे, किसी तरीके से निकाला होगा ना उसने भी तो। अगर वो तीन महीने, छह महीने की बता रहे हैं कि जीरो है जीडीपी, तो कोई गलत नहीं कही जा रही है बात। और अगर जीडीपी के बढ़ने का मतलब क्या है? जॉब्स कितना है, मैन्युफैक्चर सेक्टर कैसे ग्रोथ कर रहा है, सर्विस सेक्टर कैसे ग्रो कर रहा है, आपके इन्वेस्टमेंट कितना आया है। अगर इन्वेस्टमेंट नहीं आया है, ग्रोथ नहीं दिख रही है, आपका मैन्युफैक्चरिंग सेक्टर नहीं इनक्रीस कर रहा है, तो जीरो हुआ ना। मान लो आप ₹100 थे। ₹100 के ऊपर जो हम पैसे देंगे, वही तो गिनोगे। कि 100 इतने तो अनुमानित है। किस समय से आपने जीडीपी नापी है, उस समय से आगे की जीडीपी तो अभी तो आपने यूपी में कोई काम ही नहीं हो रहा। जैसे मुख्यमंत्री ने क्या कहा कि हम 1 लाख नौकरी देंगे। तो इसका मतलब ये हुआ कि पिछला महीना चला गया, जीरो हुआ ना। करोड़ तो नहीं गिन सकते ना। पुरानी तो नहीं गिन सकते ना आप। तो जीरो हुई नहीं हुई अगस्त में नौकरियां। तो अगर वो इकोनॉमिस्ट कह रहे हैं कि इस पीरियड में जीरो ग्रोथ रेट है, जीरो जीडीपी है, तो कोई गलत नहीं कह रहे हैं वो। अब भाई, फूफा वाली बात समझाओ क्या है? तुम खुद फूफा हो हमारे। तुम हमेशा मुंह फुलाए रहते हो। अबे, न्यूज़ दिखाया करो, तो फूफा ना कहे तुम्हें। है ये फूफा कि नहीं, बैठे हुए लोग? अपना चैनल तो बता दो यार। सब सवाल तुम ही पूछोगे WhatsApp पे? WhatsApp पे आ रहा है क्वेश्चन, तो अपना चैनल बता दो, तो हमें आसान रहेगा। हां, ठीक है। पूरा न्यूज़ दिखाना। हां, पूछो। गूंज से भरवाने वाले हर चौराहे पर मिल जाएंगे। आज प्रधानमंत्री का बयान है। क्या? दूध की गूंज से भरवाने वाले हर चौराहे पर आज राहुल गांधी आ भी रहे हैं। मैं क्या करूं उसके लिए? ये बोल रहे हैं, राहुल गांधी पर निशाना रहे हैं। तुम किस पे निशाना चाहते हो, बताओ? जो एआई वाला बाबा, उससे अच्छा देखना है। ठीक है। बहुत भी किया और अकाउंट भी तो। ये इसका मतलब शिकायत हमें अमेरिका में मेटा से करनी पड़ेगी। और अभी-अभी कुछ फाइन लगा है दुनिया में। हालांकि ये Instagram पे बहुत ज्यादा ना रहे। एडिक्शन है आप लोगों के लिए। तो अब शिकायत तो कहीं करनी ही पड़ेगी हम लोगों को भी तो। सोचिए, हमें कितने प्लेटफार्म पे लड़ाई लड़नी है और कितने बड़े लोगों से। और जिस समय ऐसी लड़ाई हो, तो सोशलिस्टों की लड़ाई और सोशलिस्ट लड़ने वालों की जिम्मेदारी बढ़ जाती है। कि देखिए, पूंजीवती लोग, उद्योग चलाने वाले लोग, कारोबारी लोग कहां-कहां, किस तरीके से चीजों को रोक रहे हैं, कंट्रोल कर रहे हैं। आपको सोचिए, आप पूंजीवादी लोग तो हैं। जब पूंजीवादी आए, तभी तो सोशलिस्ट व्यवस्था आई। जब भेदभाव बढ़ा, खाई बढ़ी, तभी तो एक व्यवस्था बनी कि हां, समाजवादी सोच भी होनी चाहिए, समाजवादी विचारधारा भी होनी चाहिए। लेकिन हम लोगों के लोग पोस्ट करते रहेंगे, वीडियो बना करके। क्योंकि अभी भी बीजेपी रुक नहीं रही है। अच्छा, ये बताइए, जो वीडियो, जो इमेजेस जो डाल रहे हैं, ये शुरुआत किसने की? नेगेटिव कैंपेन की शुरुआत किसने की? अच्छा, नकारात्मक प्रचार कौन कर रहा है? अच्छा, पर्सनल हो के कौन मैसेजिंग रोंग कर रहा है?

तो अगर बीजेपी कर रही है, तो तैयार है बीजेपी फेस करने के लिए। और अभी तो हमने अनुमति नहीं दी है। ये सब बना सकते हैं। एक बार मेरी एक तस्वीर बनाई थी किसी हरदोई में बीजेपी के नेता ने कि मैं झुके मुख्यमंत्री जी को प्रणाम कर रहा हूँ। हमारे लोगों ने एफआई लिखाई थी। मैंने कहा कि बताइए, अगर हमें अनुमति मिल जाए, लड़कों को अनुमति दे, तो यह भी बना देंगे। उसने भी तीन तरह से इमेज बना दी उनकी। धुआते हुए काम कर रहे हैं, तो मारोगे, हम तीन मारेंगे।

नहीं, नहीं, नहीं। ये देखिए, डिजिटल प्लेटफार्म पे और नए तरह की लड़ाई है। तो अगर हम नई लड़ाई नहीं लड़ेंगे, तो हमारा वर्कर डेमोलाइज होगा। आप हमें क्या बोल रहे हो? सोचिए। अच्छा, ये बताइए, क्या बोल रहे हो आप? और इसमें जितने बैठे पत्रकार हैं, बताओ, एक आईएएस की साजिश थी कि नहीं थी उसमें? सरकार की साजिश थी कि नहीं थी? वो तो मैं धन्यवादेता हूँ। एक जो स्टिंग ऑपरेशन किया था, वो तुमने नहीं किया, तो हाथ उठा रहे हो। तुम्हारे अखबार ने किया था। हाँ, ठीक है। आज नौकरी वहाँ कर रहे हो, अलग बात है। धन्यवादेते हैं इनके अखबार को कि जिसने किया था कभी स्टिंग ऑपरेशन। और हाँ, सोचिए, कहाँ से चला रहे थे वो लोग और पैसा चल रहा था, पैसा भुगतान हो रहा था, तो वो नेगेटिविटी कौन ला रहा है? और आज भी अगर आप उनका पेज खोलो, ज़रा दिखाना, बीजेपी आईटी सेल ने हमारी क्या तस्वीर लगाई है, नई खराब लगाई है। आप देखिए ना, ऑफिशियली डाल रहे हैं नेगेटिव इमेज। तो अगर आप ऑफिशियली डालोगे, तो हम ऑफिशियली डालेंगे। आपके लिए क्या डाली आज? ओ देखिए, आज देखिए, अगर इन्होंने आज डाली है, तो हमने भी 2 घंटे में उनके लिए किसी कार्यकर्ता ने हमें बना के दिया है। वीडियो फिल्म ज़रूर देख के जाना। आखिरी में गाना वही दिखाऊँगा मैं आपको। उससे पहले और गाने हैं, वो आप देखिए, अच्छे वाले गाने जो पॉजिटिव हैं, प्रोग्रेसिव हैं। पार्टी कैडोलॉजी पर हैं। वो गाने दिखाएँगे। आप वहाँ से गाना अपना YouTube पे गाना लगवाइए। कैसे सीक्वेंस है? तीन चार गाने हैं। एक हमारे दाऊद भाई ने बनवाया है। आपने बनवाया, इन्होंने खराब वाला नहीं बनवाया। अच्छा गाना बनाया। और ये हैं? हाँ, वहाँ चलो, वहाँ चलो। अपने तो फिगर आखरी में, इसका जवाब कहाँ गया? चला गया ना? अच्छा, जवाब ले। अच्छा, लास्ट सवाले ले। जैन जी कहाँ गया? कह रहे हैं बदलने से राजनीति खत्म नहीं हो जाएगी। अरे छोड़ो ना यार, कौन है यह आदमी, किसके बारे में पूछ रहे हो यार? किसके बारे में पूछ रहे हो यार? अरे तुम अपना भी स्टैंडर्ड ठीक करो भाई। पत्रकार भाई, भाई, ऐसा है ना, सुनिए, ऐसा है। कुछ लोगों को, कुछ लोगों के बारे में, अब क्योंकि चुनाव करीब है, तो हम लोग भी हर एक का जवाब नहीं देंगे। चाहे वो पत्रकार हो, चाहे पत्रकार उन नेताओं को खुश करने के लिए सवाल उनका पूछे। आप बात समझ गए ना? जी, आपने कहा था कि शासन का चुनाव जो है, राजनीतिक नर्सरी होता है और बीजेपी सरकार बनने के बाद चुनाव बंद कर देंगे। आपकी सरकार बनेगी, तो क्या होगा? तुम सो रहे थे उस समय, सो रहे थे। क्या मुझे उम्मीद है कि हाई कोर्ट और सुप्रीम कोर्ट स्वयं संज्ञान मिलेगा और जिसने धमकी दी है, उसको तुरंत जेल भेज देगा। आप क्या चाहते हो? अच्छा, जानना साथियों, यह छात्र सभा की ड्रेस है और विंग की ड्रेस वही रहेगी जो है। और बहुत सिंपल बात है आपको समझाने के लिए कि नई पीढ़ी की सोच नई है, इसलिए यूनिफार्म नहीं है। और जब यूनिफार्म पहनते हैं, यूनिफिटी दिखती है। लखनऊ की गलियाँ आज भी उतनी ही गंदी। ऑन पेपर लखनऊ। कभी बीजेपी ने कूड़े से बिजली बनाने के लिए कारखाना लगाया था। कभी वो कारखाना नहीं चला। और जब पूछा गया वहाँ के इंजीनियर से कि यह कारखाना क्यों नहीं चला, तो उसने कहा कि कूड़े की गुणवत्ता नहीं थी, इसलिए नहीं चला कारखाना। सर, पेपर लीक पर आने पर आप क्या... वो बहुत जल्दी, आप मेनिफेस्टो में, अगली प्रेस में या आगे आने वाले समय में आप सुन लीजिएगा कि क्या करेंगे। और सरकार बनने के बाद एक घोषित करेंगे। इस पर उत्तर प्रदेश के राज्य मंत्री ने जो... एक बकायदा वीडियो जारी किया और कहा कि जब आप 2012 से 17 के बीच में मुख्यमंत्री थे, तो सबसे पहला आपका कलम चला कि उत्तर प्रदेश में डेडिकेटेड नाम जो मुद्दों को लेकर था, जैसे कि महामाया नगर वगैरह वगैरह। इस पर जो उन्होंने जवाब माँगा कि आपको एकाएक अचानक चार मुद्दों को लेकर क्यों आपके अंदर हुआ, तो मैं खुशखबरी दे दूँ। वो चुनाव हारेंगे इस बार। अब ये भी पिछला रिजल्ट देखो, हारे हैं। खुशखबरी दे रहे हैं। खुशखबरी दे रहे हैं। हार जाएँगे इस बार। कितने वोट से हारे थे? हाँ, तब ठीक है। बढ़ेगा ना वह और हार का फासला? मैं एक ही निवेदन करूँगा भारतीय जनता पार्टी के लोगों से कि माँ गंगा बुलाए, तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। के लोग हैं। उन्होंने आरोप लगाया कि ठाकुर के लोगों ने उन्हें कृष्ण जन्माष्टमी मनाने नहीं दिया है। भगवान कृष्ण की जन्माष्टमी पूरी दुनिया में मनाई जाती है। भगवान कृष्ण के जितने भी कार्यक्रम हैं, आयोजन हैं, दुनिया के कई देशों में मनाया जाता है। सरकार ऐसे लोगों के ख़िलाफ़ कार्रवाई करें, क्योंकि सरकार के सजातीय लोग शामिल हैं उसमें, इसलिए उनपे कार्रवाई नहीं होगी। लोगों का आरोप है, पुलिस के साथ सरकार के सजातीय लोगों ने अपमान किया है। इसलिए कोई कार्रवाई नहीं होगी। अखिलेश जी, मैनपुरी के सीएमओ महोत्सव पर जो ताव दे रहे थे। क्या लगता है कि जो 27 का चुनाव है, निष्पक्ष चुनाव पर आपका क्या व्यक्त करना चाहेंगे इस पर आप? मूछे छोटी थी उनकी। मूछे हो तो गंगा। नाथूराम ने कौन सी फिल्म थी, वो शराबी, क्या मूछे, बताओ कुछ मूछे ही नहीं। देखिए, ये अहंकार है सरकार का। देखिए, अहंकार है। किसी का आशीर्वाद है ऊपर, किसी का आशीर्वाद है, इसकी वजह से यह। और जो ये साथी पूछ रहा है, सही पूछ रहा है, क्योंकि स्वजाती लोगों ने जन्माष्टमी नहीं मनाने दी और पूजा पाठ का सामान बताओ सड़क पे फेंक दिया। पूजा पाठ का सामान। दुनिया में ऐसा कहीं अपमानित नहीं होता है। दुनिया में कार्यक्रम होते हैं। आप दुनिया में पता कर लें, भगवान श्री कृष्ण जी की जन्माष्टमी मनाई जाती है। अभी कुछ दिन पहले मैं था एक शहर में, जर्मनी में जगन्नाथ यात्रा चल रही। सोचिए, वहाँ के अंग्रेज लोग शामिल थे उसमें। भगवान कृष्ण पूरी दुनिया में हैं और उनको मानने वाले लोग बड़ी संख्या में लोग हैं। अखिलेश जी, जैसे चुनाव नज़दीक आ रहा है, लगातार इस तरीके का माहौल कारण किया जा रहा है। जन्माष्टमी नहीं मनाने दी जा रही है। तो मुरादाबाद में मस्जिद है, उसको लगातार कार्रवाई हो रही है। क्या सरकार के पास महँगाई रोकने का... सरकार के पास नौकरी देने की व्यवस्था... सरकार के पास इन्वेस्टमेंट कितना आएगा, कितना आया है, उसका कोई जवाब नहीं है। बिजली महँगी हो रही है, बिजली की व्यवस्था नहीं सुधार पा रहे हैं। और जब कटो जैसे शहर में पानी भर जाए, कटो जैसे शहर में जाम लग जाए, कटो जैसे जगह पर नदियाँ साफ़ ना हों, और जहाँ ₹1 लाख करोड़ खर्च हुआ हो, प्रयागराज, सबसे धार्मिक स्थान है हमारे आपके लिए, पौराणिक स्थान है, त्रिवेणी है। वहाँ पर बताइए, चोरी कर ली, डकैती कर ली। एक लाख करोड़ लगभग खर्च हुआ होगा वहाँ पर विकास में। और लखनऊ जैसी जगह पर न जाने कितना बजट है। उसके बाद जगह-जगह पानी भर जाता है। मेरठ है, बरेली है। जहाँ-जहाँ बीजेपी है, वहाँ-वहाँ पानी भर रहा है। गोरखपुर, गोरखपुर में तो हमेशा ही नावच है। वो स्पेन में नावच हमेशा चलेगी। अभी हाँ, वो वीडियो में स्पेन का नाम आता है। अभी आएगा, स्पेन का नाम आएगा अभी। जैन जी कहाँ गया? लास्ट हमारा आज आए नहीं। ओ, ही इज़ देयर। हाँ, बोलिए लास्ट। सर, मैं कॉलेज से आ रहा था, इस वजह से लेट हो गया। कोई बात नहीं। क्या पढ़ाई कर रहे हो? सर, बीजीएमसीए। एमसीए, सर, बीजीएमसी। ओह, वेरी नाइस। हमारे यहाँ गोल्ड मेडलिस्ट भी बैठा है एक। कहाँ है गोल्ड मेडलिस्ट? बताइए, हाथ खड़ा करो। अच्छा, इतने मेडल लिए हो, नौकरी नहीं मिलेगी, इधर आ जाओ। आ जाओ गोल्ड मेडलिस्ट। काहे के गोल्ड मेडलिस्ट हो आप? मास्टर इन कंप्यूटर एप्लीकेशन। बताइए, आप एमसीए। सर, मेरा सवाल सर, ठीक है। रिकॉर्डेड, हाँ, ठीक है। आज युवा है तमाम यहाँ पर। मैं आपसे ये पूछना चाह रहा हूँ। आप भी कई बार यह ज़िक्र करते हैं कि आप भी चैट से सवाल वगैरह पूछते हैं और एआई से जुड़ी हुई चीजों से आप जुड़े हुए हैं। सर, मैं ये पूछना चाह रहा हूँ, क्या विज़न आपके पास है एआई से जुड़ा? क्या आप कोई कन्वेंशन सेंटर बनाने की सोच रहे हैं? अगर आप सत्ता में आते हैं, या किसी उस प्रकार से रोबोटिक लैब, जो युवाओं से, यूथ ओरिएंटेड चीजें, उस पर आप काम करने का विचार कर रहे हैं क्या? मुझे खुशी है इस बात की कि बहुत महत्वपूर्ण सवाल पूछा आपने। इसका पूरा इकोसिस्टम इंफ्रास्ट्रक्चर जब बनेगा, तभी हम एआई पे खड़े हो सकते हैं। एआई पे हम काम कर पाएँगे। उस इकोसिस्टम को बनाने के लिए और उस इंफ्रास्ट्रक्चर को क्रिएट करने के लिए हम लोग काम करेंगे। एआई का इस्तेमाल मेडिकल में, एग्रीकल्चर में, पढ़ाई में और जगह कैसे बेहतर हो सके। एआई के लिए हमने यही कहा कि जो लाए अच्छाई, जो लाए अच्छाई के साथ चीजें बढ़ाए, उस पे काम होना चाहिए। और जब पहले सरकार बनी, तो याद होगा कि Jio का इंटरनेट, हालाँकि प्राइवेट इन्वेस्टमेंट है, वो यूपी में उस समय अगर केबल बिछाने का इन्वेस्टमेंट का सबसे ज़्यादा काम अगर किसी ने किया था, तो समाजवादी पार्टी ने। और उसके साथ-साथ ना केवल इंटरनेट, सबसे ज़्यादा केबलिंग और इंटरनेट ऑप्टिकल फाइबर गाँव-गाँव, शहरों में बिछाने का काम हुआ था, तो समाजवादी सरकार में हुआ था। उसी का परिणाम है कि आज इतना अच्छा इंटरनेट का इंफ्रास्ट्रक्चर आपके यूपी में है।

देखिए, आज की प्रेस वार्ता में मैं कुछ ज़रूरी बातें रखना चाहता हूँ। और आपको याद होगा, इसी हज़रतगंज में हम लोगों ने इंटरनेट चलाकर और सेल्फी लेकर उद्घाटन किया था उसका। हज़रतगंज में अब वाईफाई फ्री है कि नहीं है, वो पता नहीं। आज लेकिन समाजवादी सरकार आएगी, तो फिर हज़रतगंज में वाईफाई फ्री होगा। पहले फ्री था। अब वो लोग कैसे फ्री करेंगे वाईफाई, जब वो मोबाइल ही नहीं पकड़ना जानते। मोबाइल कैसे पकड़ना है? रील कैसे बनानी है? और एससीएल, हमारे साथी जो एससीएल लेकर आए हैं, वो भी इन्वेस्टमेंट समाजवादी सरकार में ही है। Samsung का भी इंफ्रास्ट्रक्चर उस समय एक्सपेंशन के लिए दिया। और सबसे मॉडर्न मेट्रो उस समय अगर कोई बनकर तैयार हुई, तो वो आपकी लखनऊ की मेट्रो थी। एआई का क्राइम में, लॉ एंड ऑर्डर में बहुत इस्तेमाल हो सकता है, और बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर तो समाजवादियों ने तैयार ही कर दिया। मान लीजिए, डायल 100 जो है, जिस समय टेक्नोलॉजी इतनी नहीं थी, बेहतर नहीं थी, उस समय डायल रिस्पॉन्स सिस्टम दिया। अब तो एंबुलेंस चल नहीं रही। एंबुलेंस में, सोचिए, आप कल्पना कर सकते हैं, विकसित भारत की बात करें और एंबुलेंस में गर्भवती माँ जाए और बच्चे की मौत हो जाए, और वो भी कहाँ, वो भी आगरा, जो अंतरराष्ट्रीय शहर है। तो इसलिए, मेरे साथी, एआई और टेक्नोलॉजी को बढ़ावा देने के लिए आने वाले समय में क्या इंफ्रास्ट्रक्चर की ज़रूरत होगी, क्या इकोसिस्टम क्रिएट करें, उस दिशा में विशेष बजट रखने का काम समाजवादी सरकार में होगा।

लगातार बारिश हो रही है। बयान बनेगी, तो गीत बनेगी, तो सरकार बनेगी, तो जाएगी। सरकार बनेगी, तो सरकार जाएगी भी। और फिर उन्होंने अपनी जेबें भर ली हैं, बीजेपी के लोगों ने। कोई अंधा है क्या? हर व्यक्ति को पता है कि कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे क्या हालत में है। जो राम पथ का उद्घाटन नहीं हुआ। सोचिए, जिस राम पथ का उद्घाटन नहीं हुआ, जिस राम पथ को जोड़ता है कौन सा शहर, अयोध्या, जहाँ पे चंदा इन्होंने लूट लिया, उसके एक्सप्रेसवे को भी लूट लिया इन्होंने। बताइए, कैसे हैं बीजेपी के लोग? 118 ने दिखाया था पहले वीडियो, 118 गड्ढे 500 मीटर के। क्या कमी रह गई इसमें? सर्वे निर्माण में कुछ नहीं। जो मिट्टी का कंप्रेशन होना चाहिए था, वो नहीं हुआ। और जो देश बनाया गया, वो इतना है कि एक देश से ज़्यादा जो है, बाहर तो सोचिए। जो राम मंदिर नहीं छोड़े, वो राम पथ को कैसे छोड़ेंगे? जिन्होंने राम मंदिर नहीं छोड़ा, वो राम पथ को कैसे छोड़ेंगे? इलाका है, वो पानी में डूबा हुआ है। कई दिन से लोग अपने घरों से नहीं निकल पा रहे। पलायन वहाँ पर वो इसलिए है कि वहाँ के विधायक, यहाँ के मेयर और सब सो रहे हैं। इसलिए हो रहा है। और जैसे वो हारे थे, कहाँ की स्थिति बताई थी अभी? इस बार ये भी हारेंगे। बस मैदान छोड़कर ना भाग जाए, बस। क्या मैदान छोड़ जाए?

चलो, गाना बजाइए। उसका सवाल हो गया। उसका सवाल नहीं पूछ सकते आप। आप जैन जी के बाद नहीं पूछ सकते। नहीं, नहीं, नया आया है। अभी यहाँ का यहाँ पता नहीं है। जैन जी से मिले नहीं हो। अरे, परिचय तो कर लो। तुम्हें दोनों में से छोटा कौन है? तेरे कहने से थोड़ी छोटा आ जाएँगे। गाना लगाइए। तुमसे छोटा आ गया है। परिचय कर लेंगे। अभी करो। अब वक्त बदलने वाला है। मौसम बदलने वाला है। अब वक्त बदलने वाला है। मौसम बदलने वाला है। तुम लाख चलाना चाहो, पर कोई तीर ना चलने वाला है। अब सारे लोग साथ हैं। महिलाएँ भी साथ हैं। किसानों और युवाओं की दुआएँ भी साथ हैं। बढ़ते कदम ना रुकेंगे। हम लाल टोपी वाले हैं। हम लाल टोपी वाले हैं। हम लाल टोपी वाले हैं। सुन लो, सुन लो, हम लाल टोपी वाले हैं। हम लाल टोपी वाले हैं। हम लाल टोपी वाले हैं। सुन लो, अखिलेश की खाई है। अखिलेश देखो है। अखिलेश देखो है। अखिलेश की देखो आई है। आ किस्मत फिर से दरवाज़े पर देखो मौका लाई है। बढ़ते कदम ना रुकने देंगे, हमने कसम ये खाई है। आ किस्मत फिर से दरवाज़े पर देखो मौका लाई है। बढ़ते कदम ना रुकने देंगे, हमने कसम ये खाई है। अखिलेश की टेमो खाई है। अखिलेश की टेमो खाई है। अखिलेश की टेमो खाई है। अखिलेश की टेमो हाई है। प्रेजेंटेड बाय प्रेजेंटेड यादव जी। सुधरे में आवेश महानायक, आवेश बदल जाएगा, माहौल बदल जाएगा। जब आवे श्री अखिलेश, पीडीए के महानायक। फिर आवे श्री अखिलेश। डोली रूपी में फिर से होगा विकास। लगाकर बैठी जनता आस। सीएम मारा भाई बने फिर से, ये हमको पूरा है विश्वास। सीएम अखिलेश बने फिर से, ये हमको पूरा है विश्वास। पीडीए ही छावे, समाजवादी लहरावे। जब आवे श्री अखिलेश, पीडीए के महानायक। आवे श्री अखिलेश। पैरोल बदल जाएगा, माहौल बदल जाएगा। जब आवे अखिलेश, पीडीए के महानायक। फिर आवे श्री अखिलेश। अखिलेशिया नेता प्यारे, पीडीए को जन-जन आज जगा। पूरी होगी आस हमारी, काम करके देंगे सब सारे। पूरी होगी आस हमारी, काम करके देंगे सब सारे। फूल में जब आवे, सन्नाटा छा जावे। जब आवे फिर अखिलेश महानायक। फिर आवे श्री अखिलेश। रोल बदल जाएगा, माहौल बदल जाएगा। जब आवे श्री अखिलेश, महानायक के महानायक। फिर आवे श्री अखिलेश। रोल बदल जाएगा, माहौल बदल जाएगा। जब आवे श्री अखिलेश महानायक। फिर आवे श्री अखिलेश।

बहुत-बहुत धन्यवाद। एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। बहुत बधाई, बहुत बधाई, बहुत बधाई। बधाई बैठा लो। देखिए, भाई रुको भाई। हमारी, भाई हमारी अप्रोच तो पॉजिटिव है। देखिए, ऐसा है। एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। जगह बचाके, हमारी अप्रोच तो पॉजिटिव है। हम लोग तो पॉजिटिव गाने दिखाए, बनाए। लेकिन क्या करें, अब विरोधी लोग चाहते हैं कि हम भी नेगेटिव उन्हीं जैसे बन जाएँ। नकारात्मक गाने, उनके जवाब में नकारात्मक कुछ तो दे उन्हें, भाई। कुछ तो हम भी दें उन्हें मसाला। तो पहले तो पुराना वाला देखें वीडियो, जो किसी ने बनाया था, और उसके नया वाला। और फिर किसी प्रेस के लोगों को आपत्ति हो, तो सवाल कर लेना हमसे। ठीक है। नहीं, सिंपल बात है ना, भाई। वो हमारा नेगेटिव कैंपेन चला रहे हैं। नेगेटिव पिक्चर लगा रहे हैं। एक किसी ने वीडियो बनाया था, वो हम दिखा दे रहे हैं आपको। और फिर नया वाला दिखाएँगे आपको। फिर आपसे नंबर लेंगे कि भाई, कौन सा अच्छा है? ठीक है। बताइए, पहले पुराना वाला। देन द न्यू वन। अरे भैया, तेज़ करो आवाज़। ज़िम्मेदारी होनी चाहिए। तब दान हुआ, बाबा तेरे आए। बस बदनाम हुई, बाबा तेरे। भाई हुई, बाबा तेरे। की बेटियों की हुई, बाबा तेरे। मारे लूट हुई, बाबा तेरे। मारे रोज़ गरीब गुहार लगाए। दो वनस्पति से विवेक खोया, या चंदे की भूख से। चंदा लेना तो एक कला है, जैसे उगती है वनस्पति। क्या चंदे की भूख से? सवाल बहुत सीधा है, बाबू। लीक करवाके युवाओं के सपने तोड़े, और प्यार के दम पे अपनी हेकड़ी जोड़े। चलने की चोरी पे अब पर्दा नहीं गिरेगा। ज़रा वॉल्यूम बड़ा। हकीकत अब बोलेगी, काहे का दबदबा। सारा खेल है भंडा। खाली पीली फुटेज दिखाए। आएगा जब दवा, सारा खेल है भंडा। तू नंगा ही तो आया था, क्या चंगा लेकर जाएगा? दवा, सारा खेल है भंडा। जिम पे भंड भराया, चंद के दम पे ही धंधा चमकाया। बच्चा तूने बेचा, फिर पेपर कराया। सेंटर पे ताला लगाके रोलाया। सिपाही हो, बहन का माँगने जो हक गए, लाठी का जुनून में। हॉस्टल के कमरों में चिराग। स्मार्ट सिटी डूबी है, कैसे दिमाग है? अस्पताल, सड़कों पे गड्ढे। स्टेशन का नाम बदल चमका। नहीं दिल में अब सच्ची सुनाएँगे, तेरी ये झूठी है घड़ी। वो तोड़के दिखाएँगे। क्यों? क्योंकि गाएगा, सारा खेल है भंडा। खाली दिखाएगी, आएगा दम दबा, सारा खेल है भंडा। तू ही तो आया था, क्या चंडा लेकर जाएगा? दम दबा, सारा खेल है भंडा। छोटा फंडा, फंडा। खेतों में नाचे भाग किसान, कड़ाके की ठंड में हथेली पे जान। बिजली का मीटर भी दौड़ता रॉकेट। सिलेंडर के दामने तो काटी फॉके। बुलडोज़र का पहिया चुनिंदा पे घूमे। अपने जो फँसे, तो ये तलवेरी झूमे। अरबों का पीआर, की अपनों का मेला। सड़क पे जो निकला, वो खोकर झेलाई। की आदत है तबा की। ताकत युवा की, ये हिम्मत तोड़ेगी रियासत। दबा, ये मर्ज़ी अब टिक नहीं पाएगा। हिसाब एक फर्से का, झंडा झुकाएगा। जोएगा, सारा दम दबा, वो सारा खेल है भंडा। ओ तो आया था क्या, लेकर जाएगा दबदबा? वो सारा खेल है भंडा। छोटा भंडा, छोटा भंडा, छोटा भंडा। चंदे का भी, पर्चे का भी हिसाब पूरा हो रहा है। नहीं, नहीं, ये नहीं। देखिए, ऐसा है। अब बीजेपी के कैंपेन अब दिखाने की ज़रूरत है नहीं। देखिए, बहुत सिंपल बात है। प्रेस के सामने बीजेपी से हमारा यही निवेदन और अपील है। बुनियादी मुद्दों पे चुनाव लड़ो। आप ये नीचे स्तर मत करो पॉलिटिक्स का। जो हमें ज्ञान दे रहे हैं लोग कि आप पॉलिटिक्स के किस स्तर पे ले जा रहे हो, तो पॉलिटिक्स को कौन ले जा रहा है नीचे? क्यों बीजेपी इस स्तर पे आ रही है? अगर इस स्तर पे आओगे, तो फिर इस तरह के फेस करने के लिए तैयार रहो। हम पॉजिटिव कैंपेन हमेशा रन किए। पॉजिटिव कैंपेन हमेशा रन करेंगे। लेकिन अगर नेगेटिविटी को लाओगे, तो हम नेगेटिविटी के लिए भी तैयार हैं आपके लिए। नहीं, ऐसा है। अभी एक अच्छा गाना भी देखकर के तब जाओ। ये भी अच्छा था।

भाई, एक अच्छा गाना दिखा दो। बस और फिर हमारी माला कहाँ है, तुम्हें मालूम है? अभी आ जाओ। पॉज़िटिव गाने से एंड होना चाहिए। अभी क्या गाना बजा दो बेटा? पहले गाना बजाने दो, गाना बजाने दो पहले। अभी गाना बजाने दो पहले। क्या चीज़? अरे, पैसा थोड़ी है हमारा, हम तो फ्री बनवा रहे हैं यार। वो वाला अभी, हाँ, ये वाला अभी। एक गाना पॉज़िटिव नोट पे एंड करें हम लोग। किसी को बुरा लगा हो तो बीजेपी से कह देना कि आप कैंपेना करें।

ऐसा सपनों को तोड़ा, अखिलेश के सपनों को दौड़ा। हाथों में हो गई पहचान। लैपटॉप हो, किताब हो, हर युवा का रोशन ख़्वाब हो, अखिलेश के साथ, अखिलेश के साथ। शॉट अप हो या नहीं, मौके खुले हर एक द्वार। युवा बने बदलाव की, अखिलेश के, अखिलेश के। रुकना है ना, झुकना है। कर जो सपना आँखों में था, आज तो सच करना है, अखिलेश के साथ, अखिलेश के साथ। बढ़ेगा युवा, बढ़ेगा युवा, अपना बदलेगा युवा। नहीं पहचान हो हर युवा। बोले की बात हम लिखेंगे, अपना नया इतिहास। नई सोच और नए विश्वास के साथ, सिर्फ़ अखिलेश के साथ, अखिलेश के साथ, अखिलेश के साथ। भाई, चलो।

===== अखिलेश यादव ने जारी किया AI वीडियो ‘ जैसे गुरु हैं बैसे चेला...! ' Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने जारी किया AI वीडियो ‘ जैसे गुरु हैं बैसे चेला...! ' Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=yjdqV4tt5y4
Upload date: 20260910
स्पेन का ही गाना बजाओ। वही होता है। अरे, जैसे गुरु है वैसे चेला। वनस्पति का है ये खेला। अरे, वनस्पति का है ये खेला। जैसे गुरु है वैसे चेला, दम जो वनस्पति का खाए समोसा, उसका करना नहीं भरोसा, नहीं भरोसा, नहीं भरोसा, उसका करना नहीं भरोसा। जैसे गुरु है वैसे चेला, का है ये दम, दिखा के स्पेन का सपना, भरा खजाना अपना, अपना। अरे, भ्रष्टाचार के गड्ढे में अब गया गोरखपुर, गड्ढे में सूखे नल और डूबी सड़कें, देख के ये सब जनता भड़के। ना बिजली, ना सड़क, ना पानी, गोरखपुर की हुई बदनाम। हम बदहाल हुए हैं, अपना बीमार हुए हैं। लग गया है ताला, का है वो दुबारा, दोनों को अब बहुत है ठेला। जैसे गुरु है वैसे, जैसे गुरु है वैसे, जैसे गुरु है वैसे, दिल बांट के दोनों का, जनता को है ये फरमाए। गौर गफूर ने ठाना है, दोनों को निपटाना है, परमानेंट हटाना है, क्योंकि इनसे बुख मिली निराशा का बना तमाशा। चल रही वसूली और फिरौती, सरेआम हो रही डकैती। मारे गए यहां व्यापारी, करे हैं बैठे कारोबारी, ना रोजी रोटी रोजगारी, पढ़ा लिखा बैठा है पानी, यहां कब काम हुआ है, घोर कबूल बदनाम हुआ है, यहां लूटपाट का लगा है मेला। जैसे गुरु है वैसे मेला। इनसे कोई होश नहीं है, जोश है पर होश नहीं है, वनस्पति का है ये खेला। अरे, जय गुरु, जय गुरुवर, जय गुरुवर, जय गुरुवर, जय गुरुवर, दम ऐसा है। हां, ये ठीक है। यादिलाया आपने, ये याद अच्छा दिलाया। फौज में, पुलिस में, मुझे नहीं पता अब मिलता है कि नहीं मिलता है। मूछों के मेंटेनेंस के लिए पैसा मिलता है। मूछों के लिए भत्ता तो आज हम इनका सम्मान करेंगे। इतने दिनों से ये रखवाली कर रहे हैं, देखभाल कर रहे हैं और कम से कम मैसेज दे रहे हैं। देखिए, मूछ इतनी बड़ी हो सकती है। ऐसी मुझसे नहीं हुई। इनाम तो दूसरा है। वो तो फिल्म दूसरी थी। हां, शराबी थी। ऐसा क्यों कर रहे हो? सब कर देंगे। आइए, य रहो, य रहो। ये के लिए मेंटेनेंस दे रहे हैं हम। ललितपुर के, ललितपुर के, ठीक बातो। अरे भाई, सामने।

===== आकाश आनंद के सपा में शामिल होने के सवाल पर क्या बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh =====
आकाश आनंद के सपा में शामिल होने के सवाल पर क्या बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=g-5x_mRy2EY
Upload date: 20260910
आपका मन है कहीं से चुनाव लड़ने का? अपना नाम बताओ। तुम्हारा मन है कहीं से चुनाव लड़ने का? कोई विधानसभा है तुम्हारी? नहीं, नहीं सर, पुराना नाम है सर। कहाँ से, कहाँ से लड़ोगे? लखनऊ, नॉर्थ, ईस्ट, वेस्ट, कैंट से लड़ोगे? इनको कैंट से अभी घोषित करते हैं। डिप्टी सीएम के ख़िलाफ़ लड़ना भाई। कहाँ से तुम चुनाव लड़ रहे हो? गोरखपुर से तो नहीं लड़ोगे? अगर यह गोरखपुर से लड़ना चाहे तो आज ही हम गोरखपुर वालों से निवेदन कर लेंगे कि भाई, इनकी मदद करो, क्षेत्र में जाए, यह काम करे। जाते जाओगे गोरखपुर लड़ने? पहली बार आया, पहली बार गोरखपुर जाओगे लड़ने? गोरखपुर जाओगे चुनाव लड़ने? क्यों, बीजेपी वाले भेज रहे हैं ऐसे? ठीक है, लास्ट सवाल। हमारे अभी-अभी रुक जाओ, रुक जाओ, एक मिनट। अब सीनियर पत्रकारों को पूछने दो। YouTube वाले थोड़ा रुक जाओ। हाँ, जिस तरीके से पिछले दिनों आपको अंकल, किसको? आकाश आनंद। जिस तरीके से पिछले दिनों आपको अंकल करके अपने रैली में संबोधित किया था। आज उनकी बुआ ने उनको पार्टी से निष्कासित कर दिया, पूरी तरीके से। क्या कुछ कहेंगे पूरे राजनीतिक घटनाक्रम पर? देखिए, जो अंकल शब्द है, वो कोई भी रिश्ता हो, चाचा, ताऊ, मौसा, फूफा। किसी ने फूफा पे सवाल नहीं पूछा। क्यों, फूफा से डर गए क्या? आपके यहाँ तो फूफा है कोई। अखिलेश जी, नहीं, क्या सवाल पूछते हो तुम? कल फूफा का पूछ रहे थे या अंकल का? पूछना तुम्हें फूफा का चाहिए भाई। कोई फूफा है क्या? सवाल सरेंट सवाल है, जोड़ रहे। देखिए, वो उनकी पार्टी का अपना फ़ैसला है। उनकी पार्टी का अपना फ़ैसला है। इसमें दूसरे दल के लोग कोई बात नहीं कह सकते। आकाश जी आना चाहेंगे तो आप लेंगे क्या? अगर तुम ले आओगे तो ले लेंगे। सबके सामने कह दिया, इनकी इच्छा है, ये लेके आए, फिर बात ख़त्म हो गई।

===== काहे रोक रहे योगी..! नहीं दी रैली की अनुमति फिर अखिलेश यादव ने खुद दिखाया....! Samajwadi Akhilesh =====
काहे रोक रहे योगी..! नहीं दी रैली की अनुमति फिर अखिलेश यादव ने खुद दिखाया....! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=0srG82yVyaw
Upload date: 20260910
अभी बुलंदशहर में समाजवादी पार्टी के संगठन ने तय किया था कि एक कार्यक्रम हो और मुझे याद है उस समय सावन का समय चल रहा था। तारीख तय थी। हमारे संगठन के लोग लगातार जिलाधिकारी और संबंधित अधिकारियों से मुलाकात कर रहे थे। अधिकारियों ने कई बार आश्वासन दिया कि आपको मैदान के लिए और जिस मैदान में आप रैली या कार्यक्रम करना चाहते हैं, उस मैदान के लिए आपको अनुमति मिल जाएगी, परमिशन दे दी जाएगी। फिर वहाँ पर अधिकारियों ने यह कहा कि सावन है, इस समय संभव नहीं है। अगर तारीख आगे की होगी तो अच्छा है। या यूँ कहे कि उन्होंने बहाना सावन का लिया और अनुमति नहीं दी। उसके बाद हम लोगों ने भी अपना कार्यक्रम आगे कर दिया। आगे बढ़ाने के बाद, तारीख तय होने के बाद कोई भी अनुमति नहीं दी गई। अनुमति माँगी गई, जिस मैदान में कार्यक्रम करना चाहते थे, उस कार्यक्रम में नहीं दी अनुमति, परमिशन नहीं दी। जब यहाँ से कार्यक्रम भेज दिया गया कि इस तारीख को वहाँ पर कार्यकर्ताओं से मुलाकात और कार्यकर्ताओं के बीच में कार्यक्रम तय हो गया है। कार्यक्रम होगा और साथ ही साथ प्रेस के लोगों से बातचीत हो जाएगी। बुलंदशहर में आने वाले समय में समाजवादी सरकार में क्या-क्या फ़ैसला लेंगे, क्योंकि पार्टी पहले भी तय कर चुकी है कि डिस्ट्रिक्ट वाइज़ मेनिफेस्टो भी बनाएँगे, जहाँ स्टेट का आने वाले समय में चुनाव में किन बातों को हम रखें, वो मेनिफेस्टो तो बनेगा ही बनेगा, लेकिन कई बार डिस्ट्रिक्ट की अपनी बड़ी समस्याएँ छूट जाती हैं, इसलिए डिस्ट्रिक्ट स्तर पे भी एक बड़ा काम क्या हो सरकार में, उसके लिए मेनिफेस्टो में शामिल करने के लिए किया जाएगा। लेकिन हेलीपैड की भी अनुमति नहीं दी और अनुमति न देने का कारण जो बताया गया है, वो बताया गया है कि हेलीपैड पर रिज़र्व पुलिस लाइन ग्राउंड में पानी भरा हुआ है, जल भरा है। और मुझे लगा कि कहीं ऐसा तो नहीं कि बड़े पैमाने में बाढ़ आ गई हो, क्योंकि बगल में काली नदी बहती है और उसी काली नदी का पानी कन्नौज तक आता है और कन्नौज में काली नदी ख़त्म हो जाती है। वहाँ गंगा में मिल जाती है काली नदी। मैंने एक साथी से कहा, ज़रा वीडियो भेजिए मुझे वहाँ का। मैं चाहूँगा कि वो जल भराव ज़रा वीडियो पे आप ज़रूर देखिए। कि जो हेलीपैड पे जिसकी वजह से अनुमति नहीं मिली है, वो जल भराव ज़रूर आप देखें। जल भराव दिखाइए। ये जल भराव है। इसमें पानी बहुत भरा हुआ है। बहुत पानी भरा हुआ है। यहाँ नाव से चलना पड़ेगा। मुख्य नगरी की तरह, क्योंकि मुख्य नगरी में पानी भर जाता है। स्पेन में पानी आ जाता है। कटो में पानी भरा रहता है। तो उन्हें लगा कि वहाँ पर भी पानी और ये चिट्ठी है उनकी सरकार की। आख़िर सरकार घबरा क्यों रही है कार्यक्रमों से? क्या कारण है सरकार घबरा रही है? और शायद लोकतंत्र में इतनी ख़राब सरकार किसी ने नहीं देखी होगी, जहाँ अधिकारों को छीना जा रहा हो। जो हमारे आपके अधिकार हैं। अगर कोई पत्रकार साथी सच्ची ख़बर दिखा दे, ईमानदारी से कोई ख़बर अपने चाहे किसी चैनल पर चला दे, तो सरकार उन पर झूठे मुकदमे लगा देती है। कारवाई कर देती है। और यहाँ तक पाबंदी लगाई है कि किसी भी स्कूल में जाकर के आप कार्यक्रम नहीं कर सकते। कई जिलों में जहाँ समाजवादी पार्टी के लोग, कार्यकर्ता शिक्षक दिवस के दिन शिक्षक उनका सम्मान और बच्चों के बीच में पढ़ाई को लेकर के अपनी बात रखने गए। उसमें भी पुलिस को आगे कर दिया और आप लोगों को मना किया गया कि कहीं भी आप किसी भी स्कूल का वीडियो नहीं बना सकते। यह सरकार जाने वाली है। इसी का संकल्प हम लोग लेकर के बैठो। मुझे ख़ुशी है आज लखीमपुर के बड़े संख्या में हमारे नेता कार्यकर्ता आए हैं और सब ने मिलकर के संकल्प लिया है कि जिस तरीके से लखीमपुर में जनता ने और आप लोगों ने मिलकर दोनों लोकसभा के सांसद जिताए हैं, भविष्य में भी लखीमपुर जिले को पूरा का पूरा जिताने का काम करेंगे हमारे कार्यकर्ता। वहीं सरकार लगातार यह कहती रही है कि बाढ़ की समस्या का समाधान कर देंगे और घाटों के निर्माण को लेकर के जो बाढ़ आ रही है, बाढ़ की समस्या के समाधान को लेकर के कि नुकसान न हो। सरकार ने झूठे वादे किए। पैसा बजट आया भी होगा तो जेब में पहुँच गया, उनका बजट ज़मीन पर नहीं लगाया। 2019 में पंचड़ी घाट पुल निर्माण की फ़ाइल को बीजेपी ने, सरकार ने दबा के रखी हुई है। लेकिन हम अपने लखीमपुर के साथियों को भरोसा दिलाते हैं। सरकार बनते ही पुल और घाट बनना शुरू हो जाता है। जो सरकार ने ख़ुद शिलान्यास किया। मुख्यमंत्री ने जिसका शिलान्यास किया। शिलान्यास करने के बाद भी काम पूरा नहीं हुआ। पलिया में आज भी बाढ़ आ रही है। और जो नदियाँ थीं जो जंगल के बीच से गुज़रती थीं या शारदा में जो काम हो जाना चाहिए था जिसकी वजह से बाढ़ न आए। हम अपने लखीमपुर के साथियों को भरोसा दिलाते हैं कि सबसे पहले काम शुरू हो के कि बाढ़ का नियंत्रण और बाढ़ से अपने किसान और खेतों को कैसे बचाया जाए, काम करेंगे और मैं यह भी भरोसा दिलाता हूँ, साथ ही साथ सरकार बनाने के लिए जो मैनिफेस्टो बनेगा, लखीमपुर में मुझे याद है कि जंगल को कैसे सुरक्षित रखा जाए और जो बहुत ही ऐतिहासिक और बहुत ही अलग अपने आप में वहाँ का जंगल है, उसके रखरखाव को और बिली अर्जुन सिंह ने जो काम शुरू किया था, उन्हीं के नाम पर वो नेशनल पार्क बनाने का काम और जो बेसिक एक इंफ्रास्ट्रक्चर चाहिए, सुविधा चाहिए। उसका काम शुरू हुआ था। फोर लेनिंग ऑफ़ सड़क शुरू हो गई। क्योंकि सीतापुर तक तो फोल्डिंग थी। लेकिन सीतापुर के बाद फोर लेन नहीं था। फोर लेन भी समाजवादी सरकार में बनी थी। भविष्य में जो एक्सप्रेसवे बन रहे हैं, जो जिनका एलाइनमेंट बन रहा है, समाजवादी सरकार बनने पर आपके लखीमपुर का दुधवा नेशनल पार्को बिल्ली अर्जुन सिंह जी के नाम पर जो किया गया था और पीलीभीत, उन दोनों जंगलों को ऑल वेदर कैसे एक्सप्रेसवे से जोड़ा जाए, वो जोड़ने का काम करेंगे, जिससे कि टूरिज़्म के साथ-साथ जो हमारा फ़ॉरेस्ट है, वो भी सुरक्षित रह सके और जो समाजवादी सरकार में जो योजनाएँ शुरू की गई थीं, जो बंधे के निर्माण हुए थे, वो थोड़ा बहुतो काम कर रहे हैं, लेकिन अभी उसको बड़े पैमाने पर काम की ज़रूरत है। निगासन दौरा क्षेत्र में घाघरा नदी किनारे उत्तरी व दक्षिणी तट पर निर्माण कार्य शुरू कि गए थे, जो आज भी पूरे नहीं हुए। सोचिए कब समाजवादी सरकार में शुरू हुए उन कामों को पूरा करने का काम भी किया जाएगा। बहुत धन्यवाद प्रेस।

===== अखिलेश यादव ने शाक्य समाज के लोगों से की दिल की बाते ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने शाक्य समाज के लोगों से की दिल की बाते ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-qrXxgcJCF8
Upload date: 20260909
जल्दी चुनाव हो गया और जब यहाँ थे तो लगता था यहाँ क्या होगा? कहीं ऐसा तो नहीं और बातें आप छुपा ले गए हो। लेकिन मैं एक ही सुझाव देना चाहता हूँ। बताना चाहता हूँ कि हमेशा अंग्रेज़ी में कहावत होती है ना कि अदर साइड बहुत घास हरी दिखाई देती है। हिंदी में क्या कहावत है? गधा पान लीला तुम धूल के ढोल हिंदी में हो गया। अंग्रेज़ी में ये है कि जो नदी का दूसरा किनारा था उसमें घास हरी दिखाई ज़्यादा देखी। हाँ, वो हिंदी में हो गया धूल के ढोल सुहाने वाली बात। हालांकि जब ये विधायक बने थे तो कम वोट में बन गए थे। जब ये विधायक बने थे। अरे रुक जाओ भाई हमारे जी तुम्हारा ज़िला दूसरा है विधानसभा भी दूसरी है क्यों नहीं। अरे तो जिस समय ये अविनाश जब पहली बार लड़े थे ना केवल कम वोट में ये विधायक बन गए, कम वोटों में, बल्कि इतनी कम उम्र में कोई उधर से विधायक नहीं बना था जो समाजवादियों ने इन्हें बना दिया। विधायक बने थे और लास्ट में हारे कितने से सोचिए दुगना वोट पाके हार गए। यह बात मैं इसलिए नहीं कह रहा हूँ कि कहां से लड़े क्या है और राजनीतिक, लेकिन मैं यह कहना चाहता हूँ लड़ाई कहां पहुँच गई ये सोचिए। कभी हम लोग 400 में जीत जाते थे विधायक जी कितने वोट में बनने होंगे आप 500 विधायक जब बने होंगे जल्दी विधायक रुक जाओ भाई अब आप सोचिए 46000 में विधायक बन जाते हमारे बहुत सारे साथी है और ये विधुना से बने थे 28000 वोट में सोचिए हां भैया मशीन पे उंगली 35000 से बने तो सोचिए बात बोलिए कम वोट में हम लोग हो जाते हैं ये मौ जानते हो बताओ कितने वोट पाए और हार गए नहीं नहीं पिछली बार कितना पाए थे विधायक में सोचिए 95 भाग के हार गए और जब ये बने थे विधायक कितने बने थे सोचिए 400 में सोचिए 400 में 45000 में 500 में हमारा आदमी विधायक बन जाता है। ये पढ़े लिखे डॉक्टर हैं गोल्ड मेडलिस्ट है इन्हें राजनीति का रास्ता उतना नहीं पता था कितना खतरनाक होता इन्होंने अपने जैसे पढ़े लिखों पर भरोसा कर लिया। डीएम और एसपी अगर मिठाई हम लोगों को बांट देते। इन्होंने बांटी बहुत बहुत लोगों को बांटी लेकिन इन्होंने मिठाई उन्हें भी दे दी। लेकिन मिठाई का इन्हें रिजल्ट नहीं दिया उन्होंने। और हम लोग भी ऐसी लड़ाई में ऐसे उलझे हुए थे कि मौके पर नहीं जा सकते। ये जीते हुए हैं। बस इन्ह सर्टिफिकेट नहीं दिया और सर्टिफिकेट किसने देने दिया? ये भारतीय जनता पार्टी के लोग हैं जिन्होंने सर्टिफिकेट नहीं दिया। क्योंकि जिस समय यूपी का रिजल्ट आने लगा जिस समय यूपी का रिजल्ट आने लगा वो घबरा गए। उन्हें लगा कि अगर चार पांच सीटें और जीत गया ये गठबंधन तो हो सकता है कि भारत में उनकी सरकार ना बने। देश में सरकार ना बने। इसीलिए उनके जो खास खास अधिकारी थे जो बिल्कुल उनकी विचारधारा से जुड़े लोग थे जो एकी लोग थे जो सुरंगवादियों के साथ रह के सुरंगी में काम करते हैं अंडर ग्राउंड अनरजिस्टर्ड लोग उन्होंने साजिश कर के ना केवल नवेल को हराया बल्कि हमारे मौर्या जी को भी हरा दिया फूल को और हमारी थोड़ी बहुत देर हो गई नहीं तो ये साथी भी आपका सांसद सैनी दीपक सैनी जिंदाबादीपक सैनी भी आपका सांसद हो जाता क्योंकि चुनाव जब शुरू हुआ पीडीए और संविधान की जब हवा चली तो थोड़ा जल्दी चुनाव हो गया एक से बाद चुनाव होता तो सभा में ये भी जीत गए होते और मैं दावा कर सकता हूं कि शायद पिटिकल हिस्ट्री में यूपी से इतने लोकसभा सांसद किसी समाज के और एक पार्टी से कभी ये पहुँच गए होते लेकिन परिस्थितियों ने और राजनीतिक फैसलों ने हमें कम से कम ये मौका तो दिया कि आपके समाज को हमें आगे बढ़ाने का मौका मिलेगा। मैं आपको भरोसा दिलाता हूं आने वाले समय में चुनाव होने जा रहा है। आपको सम्मान और स्थान भी देने का काम समाज

===== 'छोटा फैंटा' गीत चलाकर बोले अखिलेश यादव मुझे मजबूर ना करो नहीं तो ...! Samajwadi Akhilesh =====
'छोटा फैंटा' गीत चलाकर बोले अखिलेश यादव मुझे मजबूर ना करो नहीं तो ...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=eJ98_kvx8Tc
Upload date: 20260908
वनस्पति से विवेक खोया या चंदे की भूख से चंदा लेना तो एक कला है, जैसे उगती है वनस्पति। क्या चंदे की भूख से सवाल बहुत सीधा है? बाबू पच लिख करवा के युवाओं के सपने तोड़े और प्यार के दम पे अपनी हेकड़ी जोड़े। चलने की चोरी पे अब पर्दा नहीं गिरेगा, ज़रा वॉल्यूम बड़ा। हकीकत कब बोलेगी? आएगा तू दवा, सारा खेल है खाली होगा, सारा खेल है। बंडा तू नंगा ही तो आया था, क्या चंगा लेकर जाएगा तू दवा? सारा खेल है। मारा जिन पे बोंड भराया, चंद के दम पे ही धंधा चमकाया। बच्चा तूने बेचा, फिर पेपर कराया, सेंटर पे ताला लगा के रोलाया। सिपाहियों को मेहनत का मुंह में मांग जो हक गए, लाठी का जुनून में हॉस्टल के कमरों में पु चिराग। स्मार्ट सिटी को भी कैसे दिमाग है, अस्पताल सड़कों पे गड्ढे, स्टेशन का नाम बता नहीं। दिल सच्ची सुनाएंगे, ये घड़ी को तोड़ के दिखाएंगे। क्यों, क्यों गाएगा दम दबा? सारा खेल है। बंडा देखेगा दबदबा, सारा खेल है। बंडा तू मेरा ही तो आया था, क्या चल लेकर जाएगा दम दबा? सारा खेल है। बंडा छोटा, छोटा फंडा, छोटा फंडा। क्या किसान पे कड़ाके की ठंड में हथेली पे जान पे बिजली का मीटर भी दौड़ता रॉकेट, सिलेंडर के सामने तो काटी के बुलडोजर का पहिया जो निंदा पे घूमे, अपने तो ये तलवे ही झूमे। अरबों का पीआर, विज्ञापनों का मेला, सड़क पे जो निकला वो झेलाई की बात की हिम्मत तोड़ेगी रियासत, नहीं पाएगा वो सारा खेल है, वो सारा खेल है। वो तो आया था, क्या लेकर जाएगा? का भी बच्चे का भी पूरा हो रहा है, नहीं, ये नहीं। देखिए, ऐसा है, अब बीजेपी का कैंपेन अब दिखाने तो ज़रूरत है नहीं। देखिए, बहुत सिंपल बात है, प्रेस के सामने बीजेपी से हमारा यही निवेदन और अपील है, बुनियादी मुद्दों पर चुनाव लड़ो। आप ये नीचे स्तर मत करो पॉलिटिक्स का। जो हमें ज्ञान दे रहे हैं लोग कि आप पॉलिटिक्स के किस स्तर पर ले जा रहे हो? तो पॉलिटिक्स को कौन ले जा रहा है नीचे? क्यों बीजेपी इस स्तर पे आ रही है? अगर इस स्तर पे आओगे तो फिर इस तरह के फेस करने के लिए तैयार रहो। हम पॉज़िटिव कैंपेन हमेशा रन किए, पॉज़िटिव कैंपेन हमेशा रन करेंगे। लेकिन अगर नेगेटिविटी में लाओगे तो हम नेगेटिव के लिए भी तैयार हैं आपके लिए।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 10/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 10/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=fxi9-K9EPhY
Published (UTC): 2026-09-10T09:17:36+00:00
यहां का इधर आओ, इधर आओ। जी की प्रेस कॉन्फ्रेंस में 12:30 आए थे, लेकिन बाहर खड़े पसीना निकल जाता। अच्छा, ठीक है, ठीक है। तो क्या कह रहे हैं, सुझाव क्या है, बताइए। तो एक काम करेंगे, कभी भी, कई बार कई बार कुछ काम आखिरी वक़्त में याद आ जाते हैं, तो उस वजह से लेट हो गए हम लोग। वो हॉल में बिठा दिया करो ना, छोटे हॉल में क्यों नहीं बैठते हो? कहां? हां, प्रणाम। तो अगली बार जब कभी प्रेस होगी, तो आपसे मुलाक़ात होगी। ऐसा है ना, आप लोगों को धन्यवाद इसलिए देना चाहिए। कई लोगों से तो आप मिल ही नहीं पा रहे हो। कभी उनकी भी तो प्रेस में जाओ, वो बुलाते नहीं, कभी अपने हाथ में ना रखो। तो शुरू किया जाए, बताइए। ठीक है, बोलेंगे वहां से। नहीं, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, सम्मानित पत्रकार बंधुओं, 5 अप्रैल 2026, जनपद देवरिया, तहसील व थाना बरहज, ग्राम लक्ष्मीपुर की एक घटना है। डीएम देवरिया के आदेश के राजेश यादव ग्राम प्रधान लक्ष्मीपुर रास्ता बना रहे थे। डीएम का आदेश था। उसी गांव के एक वकील विजेंद्र सिंह ने एसडीएम से शिकायत की। इस शिकायत के निस्तारण हेतु एसडीएम टीम के साथ निरीक्षण पर आए। ग्राम प्रधान राजेश यादव को फोन करके बुलवाया गया। सभी पक्षों की बात सुनने के बाद ग्राम प्रधान जी और अन्य सभी लोग अपने घर चले गए। इसके कई घंटों के बाद जो एसडीएम साहब को वकील साहब ने बुलवाया था, उनको हार्ट अटैक आ गया। मृत्यु हो गई। बसरा रिपोर्ट में मृत्यु का कारण नकली शराब एथाइल अल्कोहल आया। वकील साहब के घर का सीसीटीवी कैमरा तक चेक नहीं किया गया। ग्राम प्रधान लक्ष्मीपुर राजेश के पूरे परिवार के ऊपर उनको प्रताड़ित करने का आरोप लगाकर पुलिस ने हत्या का मुकदमा लिखकर उनको जेल भेज दिया। अदालत से सबकी जमानत हो गई है। आपके बीच राजेश यादव ग्राम प्रधान जी आए हैं और निष्पक्ष जांच कराने की मामले की मांग करते हैं और ये गुहार लेकर माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के पास आए हुए हैं। ये ये उत्पीड़न पूरे प्रदेश में हो रहा है। और चुन चुन के उन्हीं लोगों के ऊपर हो रहा है जिनकी विचारधारा पार्टी की विचारधारा से मिलती है। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, माननीय राष्ट्रीय, मैं सबसे पहले प्रेस के साथियों का धन्यवाद देना चाहता हूं और हम लोग लगातार मिलते रहते हैं। आपके माध्यम से हम लोग अपनी बातों को बहुत बड़े पैमाने पर जनता तक पहुंचाने में कामयाब रहते हैं। अभी बुलंदशहर में समाजवादी पार्टी के संगठन ने तय किया था कि एक कार्यक्रम हो और मुझे याद है उस समय सावन का समय चल रहा था। तारीख तय थी। हमारे संगठन के लोग लगातार जिलाधिकारी और संबंधित अधिकारियों से मुलाकात कर रहे थे। अधिकारियों ने कई बार आश्वासन दिया कि आपको मैदान के लिए और जिस मैदान में आप रैली या कार्यक्रम करना चाहते हैं, उस मैदान के लिए आपको अनुमति मिल जाएगी, परमिशन दे दी जाएगी। फिर वहां पर अधिकारियों ने यह कहा क्योंकि सावन है इस समय संभव नहीं है। अगर तारीख आगे की हो जाएंगी तो अच्छा है। या यू कहे कि उन्होंने बहाना सावन का लिया और अनुमति नहीं दी। उसके बाद हम लोगों ने भी अपना कार्यक्रम आगे कर दिया। आगे बढ़ाने के बाद तारीख तय होने के बाद कोई भी अनुमति नहीं दी गई। अनुमति मांगी गई। जिस मैदान में कार्यक्रम करना चाहते थे उस कार्यक्रम में नहीं दी अनुमति, परमिशन नहीं दी है। जब यहां से कार्यक्रम भेज दिया गया कि इस तारीख को वहां पर कार्यकर्ताओं से मुलाकात और कार्यकर्ताओं के बीच में कार्यक्रम तय हो गया है। कार्यक्रम होगा और साथ ही साथ प्रेस के लोगों से बातचीत हो जाएगी। बुलंदशहर में आने वाले समय में समाजवादी सरकार में क्या-क्या फैसला लेंगे क्योंकि पार्टी पहले भी तय कर चुकी है कि डिस्ट्रिक्ट वाइज मेनिफेस्टो भी बनाएंगे जहां स्टेट का आने वाले समय में चुनाव में किन बातों को हम रखें वो मेनिफेस्टो तो बनेगा ही बनेगा लेकिन कई बार डिस्ट्रिक्ट की अपनी बड़ी समस्याएं छूट जाती है इसलिए डिस्ट्रिक्ट स्तर पे भी एक बड़ा काम क्या हो सरकार में उसके लिए मेनिफेस्टो में शामिल करने के लिए कहा जाएगा। लेकिन हेलीपैड की भी अनुमति नहीं दी और अनुमति ना देने का कारण जो बताया गया है वो बताया गया है के हेलीपैड पर रिजर्व पुलिस लाइन ग्राउंड में पानी भरा हुआ है। जल भराव है और मुझे लगा कि कहीं ऐसा तो नहीं कि बड़े पैमाने में बाढ़ आ गई हो क्योंकि बगल में काली नदी बहती है और उसी काली नदी का पानी कन्नौज तक आता है और कन्नौज में काली नदी खत्म हो जाती है। वहां गंगा में मिल जाती है काली नदी। मैंने एक साथी से कहा जरा वीडियो भेजिए मुझे वहां का। मैं चाहूंगा कि वो जल भराव जरा वीडियो पे आप जरूर देखें। कि जो हेलीपैड पे जिसकी वजह से अनुमति नहीं मिली है वो जल भराव जरूर आप देखें। जल भराव दिखाइए। ये जल भराव है। इसमें पानी बहुत भरा हुआ है। बहुत पानी भरा हुआ है। यहां नाव से चलना पड़ेगा। मुख्य नगरी की तरह क्योंकि मुख्य नगरी में पानी भर जाता है। स्पेन में पानी आ जाता है। कटो में पानी भरा रहता है। तो उन्हें लगा कि वहां पर भी पानी और ये चिट्ठी है उनकी सरकार की। आखिर सरकार घबरा क्यों रही है कार्यक्रमों से? क्या कारण है सरकार घबरा रही है? और शायद लोकतंत्र में इतनी खराब सरकार किसी ने नहीं देखी होगी जहां अधिकारों को छीना जा रहा हो। जो हमारे आपके अधिकार हैं। अगर कोई पत्रकार साथी सच्ची खबर दिखा दे ईमानदारी से कोई खबर अपने चाहे किसी चैनल पर चला दे तो सरकार उन पर झूठे मुकदमे लगा देती है। कारवाई कर देती है। और यहां तक पाबंदी लगाई है कि किसी भी स्कूल में जाकर के आप कार्यक्रम नहीं कर सकते हैं। कई जिलों में जहां समाजवादी पार्टी के लोग कार्यकर्ता शिक्षक दिवस के दिन शिक्षकों का सम्मान और बच्चों के बीच में पढ़ाई को लेकर के अपनी बात रखने गए। उसमें भी पुलिस को आगे कर दिया। और आप लोगों को मना किया गया कि कहीं भी आप किसी भी स्कूल का वीडियो नहीं बना सकते। यह सरकार जाने वाली है। इसी का संकल्प हम लोग लेकर के बैठे हुए हैं। मुझे खुशी है आज लखीमपुर के बड़े संख्या में हमारे नेता कार्यकर्ता आए हैं और सब ने मिलकर के संकल्प लिया है कि जिस तरीके से लखीमपुर में जनता ने और आप लोगों ने मिलकर के दोनों लोकसभा के सांसद जिताए हैं। भविष्य में भी लखीमपुर जिले को पूरा का पूरा जिताने का काम करेंगे हमारे कार्यकर्ता ने। वहीं सरकार लगातार ये कहती रही है के बाढ़ की समस्या का समाधान कर देंगे और घाटों के निर्माण को लेकर के जो बाढ़ आ रही है बाढ़ की समस्या के समाधान को लेकर के कि नुकसाना हो। सरकार ने झूठे वादे किए। पैसा बजट आया भी होगा तो जेब में पहुंच गया उनका बजट। जमीन पर नहीं लगाया। 2019 में पंचमेढ़ी घाट पुल निर्माण की फाइल को बीजेपी ने सरकार ने दबा के रखी हुई है। लेकिन हम अपने लखीमपुर के साथियों को भरोसा दिलाते हैं। सरकार बनते ही पुल और घाट बनना शुरू हो जाएगा। जो सरकार ने खुद शिलान्यास किया। मुख्यमंत्री ने जिसका शिलान्यास किया। शिलान्यास करने के बाद भी काम पूरा नहीं हुआ। पलिया में आज भी बाढ़ आ रही है और जो नदियां थी जो जंगल के बीच से गुजरती थी या शारदा में जो काम हो जाना चाहिए था जिसकी वजह से बाढ़ ना आए हम अपने लखीमपुर के साथियों को भरोसा दिलाते हैं कि सबसे पहले काम शुरू हो के कि बाढ़ का नियंत्रण और बाढ़ से अपने किसान और खेतों को कैसे बचाया जाए उस दिशा में काम करेंगे और मैं यह भी भरोसा दिलाता हूं साथ ही साथ सरकार बनाने के लिए जो मेनिफेस्टो बनेगा लखीमपुर में मुझे याद है कि जंगल को कैसे सुरक्षित रखा जाए और जो बहुत ही ऐतिहासिक और बहुत ही अलग अपने आप में वहां वहां का जंगल है उसके रखरखाव को और बिल अर्जुन सिंह ने जो काम शुरू किया था उनहीं के नाम पर वो नेशनल पार्क बनाने का काम और जो बेसिक इंफ्रास्ट्रक्चर चाहिए और सुविधा चाहिए उसका काम शुरू हुआ था फोर लेनिंग ऑफ सड़क शुरू हो गई थी क्योंकि सीतापुर तक तो फोर लेन थी लेकिन सीतापुर के बाद फोर लेन नहीं था फोर लेन भी समाजवादी सरकार में बनी थी। भविष्य में जो एक्सप्रेसवे बन रहे हैं जो जिनका एलाइनमेंट बन रहा है समाजवादी सरकार बनने पर आपके लखीमपुर का दुधवा नेशनल पार्को बिल्ली अर्जुन सिंह जी के नाम पर जो किया गया था और पीलीभीत उन दोनों जंगलों को ऑल वेदर कैसे एक्सप्रेसवे से जोड़ा जाए वो जोड़ने का काम करेंगे जिससे कि टूरिज्म के साथ-साथ साथ जो हमारा फॉरेस्ट है वो भी सुरक्षित रह सके और जो समाजवादी सरकार में जो योजनाएं शुरू की गई थी जो बंधे के निर्माण हुए थे वो थोड़ा बहुतो काम कर रहे हैं लेकिन अभी उसको बड़े पैमाने पर काम की जरूरत है। निघासन दौरा क्षेत्र में घाघराना नदी किनारे उत्तरी व दक्षिणी तट पर निर्माण कार्य शुरू किए गए थे जो आज भी पूरे नहीं हुए हैं। सोचिए कब समाजवादी सरकार में शुरू हुए थे उन कामों को पूरा करने का काम भी किया जाएगा। बहुत धन्यवाद प्रेस। एक मंत्री जी से सवाल पूछा कि आपकी सरकार बन गई है।

आप करते हैं, कल राहुल जी आए थे, उनको लेकर क्रिटिसाइज़ कर रहे थे, तो मतदाता है क्या, उनको अपमानित करना चाहते हैं? वो जवाब तो दे देंगे। कुछ दो-तीन बातें और छोड़ दी गई। हम लखीमपुर शहर, जहाँ बढ़ता चला जा रहा है, लेकिन अभी भी सीवर की व्यवस्था नहीं है। सुना है लखनऊ को कोई अवार्ड मिला है, सफ़ाई को लेकर के, एयर पॉल्यूशन को लेकर के। इतनी साफ़ है हवा कि इसको अवार्ड मिल गया। और आप भूल गए होंगे शायद, कुछ दिन पहले भी अवार्ड शहर को मिला था, कूड़े को लेकर के, सॉलिड वेस्ट मैनेजमेंट को लेकर के। ये तो शुक्र है कि बारिश हो गई, जिसकी वजह से एयर क्वालिटी बेटर हो गई। जिस समय बारिश रुक जाए, फिर हमारे-आपके शहर की एयर क्वालिटी भी दोबारा मेज़र कर ली जाए। तो सीवर लाइन या शहर के विकास के लिए जो काम करना होगा, वो हम लोग करेंगे। अब पूछिए सवाल। आप भारतीय जनता पार्टी आरक्षण के ख़िलाफ़ है, चाहे आधी आबादी का आरक्षण हो या पिछड़े, दलित, आदिवासी भाइयों के आरक्षण की बात हो। और किसी भी अल्पसंख्यकों को हर हाल में ये देना नहीं चाहते। उनके धार्मिक से लेकर के उनके पढ़ाई की संस्था, मदरसों, उस पर भी इनकी नज़र है। और ये सब इसलिए कर रहे हैं क्योंकि जो बुनियादी सवाल जो महँगाई का है, उसका जवाब इनके पास नहीं है। जो महँगाई बढ़ती चली जा रही है। और सही कहा किसी अर्थशास्त्री ने, क्या इनका जीडीपी ज़ीरो है? ज़ीरो। और जब ज़ीरो होता है तो कोई खुशहाली नहीं है। और उसका मानक अपने-अपने तरीके से कोई भी कह सकता है। लेकिन जो अभी घटना हम लोग और आपने देखी, झाँसी में एक व्यक्ति, जिसकी पत्नी बीमार थी, मृत्यु हो गई। पहले तो इलाज के लिए उसके पास पैसा नहीं था। अस्पताल में जो कुछ इलाज मिला, लेकिन वो जान नहीं बची। कई घंटों वो इंतज़ार करता रहा कि उसकी पत्नी को, अपनी पत्नी को कैसे घर तक पहुँचाए या दाह संस्कार कर दे। लेकिन उसके पास ना ले जाने का इंतज़ाम था। और एक किसी पुलिस कॉन्स्टेबल ने मदद भी की घर पहुँचाने तक। लेकिन उसके पास दाह संस्कार के लिए भी पैसा नहीं था। उसने बाद में अपनी पत्नी की डेड बॉडी को बेतवा नदी में बहा दिया। सोचिए, जो अपने आप को कह रहे हैं, पिछले कितने वर्षों से विकसित भारत बनेगा। हमारी जीडीपी यह है। निवेश इतना आ रहा है। बताओ, यह झाँसी की घटना पोल खोल रही है कि नहीं खोल रही इनकी जीडीपी की? अगर जीडीपी इनकी 7.2, 7.8, 9% अगर ये जो दावा करते हैं, तो बताइए, गरीब अपनी पत्नी को भी घर तक नहीं पहुँचा पा रहा है, दाह संस्कार नहीं कर पा रहा। तो यह जो जीडीपी के आँकड़े आ रहे हैं, ये आँकड़े आ रहे हैं इनके मित्रों को जो बड़ा-बड़ा यह कारोबार करा रहे हैं, उसकी वजह से आँकड़े ये बता रहे हैं। सर, हाई कोर्ट ने लगाई उत्तर प्रदेश सरकार को, हमारा मामला सरकार, उसके बाद कोर्ट ने कहा कि सरकार जो है वो काम कर रही है, सही निकल रही है। सरकार जो है पैसेंजर को मारना चाह रही है और सरकार अहंकारी हो चुकी है। इसको आप कैसे देख रहे हैं? सरकार लगातार अहंकारी में काम कर रही है। वो तो एएनआई भी जानता है। ये कोई बताने की बात थोड़ी है। ये तो एएनआई का वो वीडियो देखने की बात है। और मुझे खुशी है कि कम से कम आपने वो ग्लासटील का दिखाया जो कभी 10 साल पहले बच्चों को दिया गया था। वो आज भी वैसा ही का वैसा दिखाई दे रहा है। और इनकी सरकार तो बताओ, हज़ारों करोड़ की बनी हुई, हज़ारों करोड़ की बनी हुई, जो लोग राम मंदिर का चंदा चोरी कर सकते हैं, चढ़ावा चोरी कर सकते हैं, वो राम मंदिर को जोड़ने वाली सड़का क्यों नहीं नोट्स कर सकते हैं? उस पत्रकार के साथ क्या व्यवहार हुआ, जिसने दिखाई तस्वीर कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे का? तो आपको पता ही है हाल। गंगा एक्सप्रेसवे का हाल पता है आपको? बुंदेलखंड का एक्सप्रेसवे का हाल पता है? गोरखपुर लिंक एक्सप्रेसवे का हाल पता है आपको? समाजवादियों के समय पे बनी हुई सड़कों का भी हाल आपको पता है। और जो लोग अपने कटो को नहीं ठीक कर सकते, जो अपने स्पेन को नहीं ठीक कर सकते, उनसे क्या उम्मीद करोगे आप? स्पेन का हाल तो आपको पता ही है। अगर आप चाहो तो मैं वो स्टोरी भी दिखा सकता हूँ जो बीबीसी में हाल में स्टोरी चल रही है। सोचिए, जो सरकार अपना शहर ना ठीक कर पा रही हो, अपने यहाँ सीवर ना बना पा रहे हों, तो लखीमपुर में सीवर क्यों बना देंगे? वो जो अपने यहाँ बारिश का पानी नहीं निकाल पा रहे हैं, वो लखीमपुर की बाढ़ को कैसे रोकेंगे या पीलीभीत की बाढ़ को कैसे रोकेंगे? अहंकारी नहीं, अगर अहंकारी के बाद भी कोई शब्द हो, अगर एआई के ज़माने में उससे भी कोई नया शब्द हो, तो बता दो आप। यहाँ तो कोई टीआई भेजे गए हैं। समझ गए होंगे आप टीआई कौन आए हैं। भाई बैठ जा के, आरोप बड़े गंभीर है सर। और कोई अभी तक सरकार ने नहीं दिए और कोई चैनल में मैंने कई बार कहा, हालांकि वो बात नाराज़गी वाली है। जिसका दाना उसका गाना सर, बदहाल सड़कों को लेकर पीडब्ल्यूडी के। और मैं अपने साथियों को, अपने साथियों को बताना चाहता हूँ, ना तानाशाही रही, कभी ना तानाशाही रहेगी। तानाशाही भी चली गई, तानाशाही भी चली गई। जिस समय चुनाव की तारीखें आएँगी, तो देखना आप तानाशाही किस तरीके से तानाशाही को उड़ा देंगे। और जो विषय आपने उठाया, बहुत गंभीर है। इतना गंभीर विषय है कि जिसकी आप कल्पना नहीं कर सकते। इसमें तो महिला आयोग को स्वयं संज्ञान ले लेना चाहिए। और जो साज़िश, षड्यंत्र हो रहा है, किसी दूसरी पॉलिटिकल पार्टी को इमेज को डैमेज करने के लिए और पर्सनल करैक्टर असैसिनेशन के लिए, मैं तो कहूँगा हाई कोर्ट या सुप्रीम कोर्ट को स्व संज्ञान इसलिए लेना चाहिए क्योंकि अब बातें खुल गई हैं। हज़ारों करोड़ रुपए खर्च इसी बात के लिए हो रहा है कि नेगेटिविटी कैसे फैलाई जाए, नकारात्मक कैसे वीडियो बनाए जाएँ। हमें उम्मीद है कि ऐसे लोग जो स्वयं की जेब भर रहे हैं बजट से, और सुनने में आया कि दाना लेकर के दाना भी वापस ले लेते हैं। अखिलेश जी, बीजेपी के कई नेता जो है, एक की फोटो एआई से बनाकर डाल रहे हैं। उसपे क्या कहेंगे? भारतीय जनता पार्टी किसी की सगी नहीं है। और किस घटना के बारे में वो वीडियो या तस्वीरें डाल रहे हैं, मुझे नहीं पता है। मैंने देखा नहीं है। जो मेरे ये बातचीत से लग रहा है, वो कि मुज़फ़्फ़रनगर वाली बात भी है। अच्छा-अच्छा, कुछ लोग और भी डाल रहे हैं। अच्छा, उसकी बात कर रहे हैं। नए ऐप की सर, केजीबीयू में सर, ब्लड कैंसर के मरीज़ को वेंटिलेटर नहीं मिला, उसपे, उसपे मत जाइए। उसी के लिए मैंने कहा कि टीआई आए हैं। टीआई के ज़माने में एक टीआई आए हैं। जैसे हम नहीं समझ पाए एक चीज़ की बात, टीआई आप भी नहीं समझ पाए होंगे। टीआई मतलब टी मतलब तिजोरी, कोई तिजोरी लेकर के आया है अखिलेश जी, तिजोरी भरने के लिए अखिलेश जी। जिला हापुड़ में मुंबई से आया है राज, और 80 की तस्वीरें सब लगा रहे हैं। हमारे साथी जो नया है, वो भी हमारी तस्वीरें भी लगा रहे हैं। तो ये बड़ी बात नहीं है। बुनियादी सवाल वही है कि आज महँगाई कितनी है? सोचिए आप। और इससे बड़ा भी सवाल है, कुछ नया मोबाइल लॉन्च हुआ है। सुना बहुत महँगा है। अब आप सोचिए, अगर हमारे प्रेस के लोगों को वो मोबाइल चाहिए हो, अगर तो डीआई के अलावा तो कोई नहीं दे सकता। और उसमें सोचिए, 80 की तस्वीर कितनी अच्छी दिखेगी, उसमें अपनी भी तो तस्वीर देखेगा जिसको मिलेगा। आपकी सरकार में एडीजी लॉ एंड ऑर्डर जो है, वो प्रेस रिपीट करते हैं। आज की डेट में वो ख़त्म कर दिया गया है। क्या आपकी सरकार जब रिपीट होगी तो उस परंपरा को आप बाहर रखेंगे? नहीं, अगर आपको किसी के टांग पे गोली मरवानी है, तो एडीजी एलो को बता दो। कौन है एडी एलो? नाम तो लो ना, आप क्यों नहीं लेते हो? सोचिए आप अखिलेश जी। जिला हापुड़ में देखिए, याद रखना, आप बहुत सी जाने गई है लोगों की, जाँच तो होगी उसका। राजभर कह रहे हैं कि चुनावों से पहले ड्रेस नीली कर ली आपने, टोपी नीली क्यों नहीं की? ओपी राजभर कह रहे हैं कि चुनावों से पहले आपने ड्रेस जो है नीली की है, टोपी तो विकास संबंधित आपके कोई सवाल ही नहीं है अखिलेश जी। एक सवाल, अध्यक्ष जी, मेनिफेस्टो में सरल सड़कों को लेकर पीडब्ल्यूडी के, महिलाओं ने, हाई कोर्ट ने किया, आंगनबाड़ी में जो बढ़ाया है मानदेय, उसपे आप क्या कहेंगे? और जो महिलाएँ आंगनबाड़ी वाली कह के गई है, उसपे क्या कहेंगे आप? उसी का कह रहे हैं ना सर, उसी पूछ रहा हूँ। बहुत बुरा-भला कह के गई है, वो तो आगे बढ़ेगी। और जाते समय जो सरकार कर रही है, वो पहुँचेगा नहीं। सुनने में आया कि कई लाख दिए जा रहे हैं। जी, जी। तो इसका मतलब समझ लीजिए कि हर वर्ग इनसे नाराज़ है। सर, आपके, आपके साथ हर वर्ग नाराज़ है। कोई वर्ग ऐसा नहीं है जो नाराज़ नहीं है। तो आप 10 साल से कर क्या रहे थे? आपके डबल इंजन क्या कर रहे थे? अगर आंगनबाड़ियों की समस्याओं का समाधान आप 10 साल में नहीं कर पाए। और जब आपके पास दिल्ली और लखनऊ दोनों का बजट था, उसके बाद समस्या समाधान नहीं कर पाया। इतना तो आंगनबाड़ी वाले भी जानते हैं, सब महिलाएँ, कि यह क्यों ऐसा हो रहा है, क्योंकि चुनाव सर पर है, तो फरवरी में ना चुनाव हो जाए ना। केवल सबसे लोकप्रिय है बल्कि सबसे ज़्यादा, ज़्यादा बजट देने वाले भी हैं, अपनी पॉलिटिकल मैसेजिंग के लिए, नकारात्मक प्रचार के लिए। इतना घटिया नकारात्मक प्रचार किसी सरकार ने नहीं किया होगा जितना भारतीय जनता पार्टी की ये उत्तर प्रदेश सरकार कर रही है। इतने पत्रकारों को भी कभी जेल नहीं भेजा होगा। मेरे पत्रकार साथी, तुम्हें लोकप्रियता से ज़्यादा चिंता नहीं करनी चाहिए। आपका कोई साथी जेल चला गया, उसके बारे में भी सवाल पूछते थे। कहती ये वो मुख्यमंत्री है जिन्होंने सबसे ज़्यादा पत्रकारों को जेल भेजा है। ये सवाल बनता है। अगर आप पूछ लो तो बड़ा भला होगा पत्रकार भाइयों का।

प्रयागराज की पुलिस ने पाँच दिनों से आम पर डीजीपी, पीजीपी के छात्र बैठे थे। बर्बरता पूर्वक उनको धरना स्थल से हटा दिया और जेएस, बीजेपी के भी जो छात्र बैठे थे, उनको हटा दिया। अभी 163 लगा दी गई है और जा रही है। जीरा के ये सरकार कोई भी डेमोक्रेटिक वैल्यूज़ को नहीं मानती। अगर आप सवाल पूछेंगे तो सवाल पर आपको मुकदमा दर्ज हो जाएगा। यह अनडेमोक्रेटिक सरकार है। इस पे कोई लोकतंत्र पे भरोसा नहीं है। हमारे जो आपके अधिकार हैं सवाल पूछने के, वो भी उस पे भी पाबंदी है। मैं तमाम छात्रों और बच्चों से कहूँगा, इस सरकार को हटाओ और हटाने के बाद समाजवादी सरकार बनाओ। आपकी समस्या का समाधान करेंगे।

अखिलेश जी, अखिलेश जी, अखिलेश जी, हम और आप तो एक जैसे हैं। हम और आप तो एक जैसे हैं। मूछ हो तो ऐसी हो। इसीलिए मैंने बैठाया उनको। जब से मैंने इनकी कल ये मिलने आए मुझसे। कल मुझसे मिलने आए। हमारी पार्टी के बहुत पुराने नेता हैं ये। रुक जाओ। रुक जाओ। हमारी पार्टी के बहुत पुराने समर्थक हैं। नेता जी के जमाने से। से भी बड़ी खुशियाँ कल अचानक मिल गए हमें तो मैंने इनकी तस्वीर सोशल मीडिया पे डाल दी। कोई एक चीज़ की तस्वीर बना रहा है तो हमने इनकी तस्वीर डाल दी। तब से ये बहुत लोकप्रिय हो गए हैं। और आज आपसे भी मिला दिया। ताव के लिए मुझे ऐसी ही चाहिए।

अखिलेश जी, आपकी सरकार बनेगी तो नए हॉस्पिटल कितने बनेंगे? हैं? नए हॉस्पिटल कितने बनेंगे जब आपकी सरकार बनेगी? जब बनेगी समाजवादी सरकार बनेगी तो इलाज अच्छा होगा। दवाई फ्री होगी। पूरे अस्पताल में जाँच फ्री होगी गरीबों की। आपको कार्ड नहीं देखा जाएगा। कोई भी गरीब अस्पताल में आएगा, कोई भी व्यक्ति अस्पताल में आएगा तो सबसे पहले उसका इलाज होगा। और इस सरकार में कैसा इलाज हो रहा है? अभी कल मुझे एक बिटिया मिली थी। उसको प्लास्टर लगाया। पैर टूट गया था। प्लास्टर लगवाया डॉक्टर से और प्लास्टर लगाने के बाद डॉक्टर भूल गया। इनफेक्शन हो गया। बाद में जब चेकिया तो उसकी टाँग काटनी पड़ गई। सोचो। 15 अगस्त को मैंने बताया था पेट दर्द के लिए एडमिट हुआ। और उसका हाथ काटना पड़ गया। ये बेटी जो है कम उम्र की, सोचिए अब शादी कैसे होगी? पढ़ाई कैसे होगी? प्लास्टर बना केवल फ्रैक्चर के लिए गई थी और उसकी टाँग कट गई। बताइए, आप ये तो दो घटना बता रहा हूँ। तीसरी मैंने आपको झाँसी की बताई। पत्नी को लेके बैठा रहा। कोई मदद करने वाला नहीं आया। तभी कास्टेबल ने ज़रूर मदद की। घर पहुँचाया लेकिन पैसे नहीं थे उसके पास। उसे अपनी पत्नी को बहाना पड़ गया नदी में। सोचिए। ये क्या कह रहे हैं? कौन सी जीडीपी बता रहे हैं? तो अस्पताल बनाना सवाल नहीं है। आपके पास अच्छे डॉक्टर भी हो और साथ-साथ अच्छी केयर वाले हो, जो नर्सिंग स्टाफ हो, डायग्नोसिस और सुविधाएँ हो, आपको डायग्नोस्टिक तो हो ही हो, बिना उसके तो क्या इलाज होगा? है सर, सरकार, इसलिए सरकार हटाओ। इनके अस्पताल को भी इलाज की ज़रूरत है सर। सरकार ने ऐलान किया 70 साल तक, इनके अस्पतालों को भी इलाज की ज़रूरत है और सरकार को तो इलाज की ज़रूरत है ही है सर। सरकार ने किया साल की उम्र तक डॉक्टर इलाज करेंगे। यह कोई विशेष सवाल नहीं है।

अखिलेश जी, अभी मैंने आपको देवरिया का बताया कि किस तरीके से अन्याय हो रहा है। केवल इसलिए अन्याय हो रहा है कि वो समाजवादी पार्टी के हैं। ये आजमगढ़ के बैठे होंगे। न जाने कितने लोग जेल हो के आए हैं। अभी सर, प्रदेश में अन्याय पीडीए के लिए हो रहा है। अभी बाद में खिंचाएंगे फोटो, तुम्हारी वीडियो चली जाएगी। सर, डॉक्टरों की कमी के कारण ये बीजेपी वाले भी अपना कैमरा लेके भेज रहे हैं यहाँ पर सर। सुन लीजिए सर, लास्ट है लास्ट सर, एक सवाल है डॉक्टरों की कमी को देखते हुए। एक मिनट, इनका सुनने, फिर तुम्हारा सुनेंगे। तुम्हारा बड़ा चैनल है, बताओ। अरे तुम पूछ चुके हो। साल के विकास की बात की जाती है, लगाए जाते हैं, लेकिन मटियारी से और टाटा मोटर्स तक की महज़ 10 मिनट की बारिश में पूरा विकास किया जाता है। उस सड़क पर आज तक ना पड़ी है और ना ही इतने 10 सालों में उसका हुआ है। पूरी बारिश, मतलब आप बाइक से निकल नहीं सकते। पूरा पानी। मैं अपने साथियों से कहूँगा के एक बीबीसी का जो वीडियो है गोरखपुर स्पेन का, वो दिखाओ। जो मुख्यमंत्री अपने घर का काम नहीं ठीक कर सकते और उस इलाके में साइकिल ट्रैक भी बना था गरीबों के लिए कि बड़े पैमाने पे मजदूर, दूधिया, बच्चे और वो लोग चलते थे, सब बर्बाद कर दिया सरकार ने। अभी वीडियो बाद में देखना, अभी यहाँ दिखाना बाद में सर। प्रदेश में डॉक्टरों की कमी को देखते हुए कि हमने ब्रेक्स की प्रेसिडेंसी कर रहे हैं। पहले G20 किया, एसइओ किया, इंडिया को एक्चुअल फायदा क्या हो रहा है ये सारी प्रेसेंसी करके? भारत को, हालांकि विषय मुझे नहीं टिप्पणी करनी चाहिए, कभी भी कोई पॉलिटिकल पार्टी का नेता विदेश नीति पे जल्दी बोले नहीं, लेकिन ये झूठा प्रचार वहाँ करते हैं तो मजबूरी में हम लोगों को बोलना पड़ रहा है। हमारे देश की अर्थव्यवस्था को चौपट करने का ही काम भारतीय जनता पार्टी ने किया है। कोई विशेष भारत की अर्थव्यवस्था को लाभ यह सरकार नहीं पहुँचा पाई।

सर, प्रदेश में डॉक्टरों की कमी को देखते हुए, भाजपा मुजफ्फरपुर दंगों को लेकर के 11वीं बरसी मना रही है और साथ ही आरोप लगा रही है। आप किसका मुजफ्फरपुर, जो नगर के जो दंगे हुए थे, उसकी 11वीं बरसी मना रही है भारतीय जनता पार्टी। सांप्रदायिक माहौल बनाना चाहती है। सांप्रदायिकता से ही वह चुनाव जीतना चाहती है। ना, महंगाई उनके लिए मुद्दा नहीं है। आप बताइए क्या महंगाई बढ़ती चली जा रही है? आप जीडीपी बढ़ने की बात कर रहे हैं। लेकिन आपकी जीडीपी ज़ीरो है। और महंगाई किस चीज़ की नहीं बढ़ रही, बताओ आप। उस समस्या को एड्रेस ही नहीं करना चाहते। जैसे कि वो समस्या ही नहीं है। महंगाई सबसे बड़ी समस्या है और महंगाई इसलिए है कि ये अपने लोगों को लाभ कमाने दे रहे हैं, मुनाफा कमाने दे रहे हैं और भ्रष्टाचार कर रहे हैं। उसकी वजह से महंगाई है। सरकार ने, सरकार ने सर मान लिया है कि प्रदेश में डॉक्टरों की कमी है इसलिए सेवा विस्तार कर रही है।

सर, तुम्हारा मन है कहीं से चुनाव लड़ने का? अपना नाम बताओ। तुम्हारा मन है कहीं से चुनाव लड़ने का? कोई विधानसभा है तुम्हारी? नहीं नहीं सर, पर नाम है सर। कहाँ से, कहाँ से लड़ोगे? लखनऊ, नॉर्थ, ईस्ट, वेस्ट, कौन से? कैंट से लड़ोगे? इनको कैंट से अभी घोषित करते हैं। डिप्टी सीएम के ख़िलाफ़ लड़ना भाई। कहाँ तुम चुनाव लड़ रहे हो? गोरखपुर से तो नहीं लड़ोगे? अगर ये गोरखपुर से लड़ना चाहे, तो आज ही हम गोरखपुर वालों से निवेदन कर लेंगे कि भाई, इनकी मदद करो, क्षेत्र में जाएँ, यह काम करेंगे। जाओगे गोरखपुर लड़ने? पहली बार आया है, पहली बार। गोरखपुर जाओगे लड़ने? गोरखपुर जाओगे क्यों, बीजेपी वाले ऐसे? ठीक है, लास्ट सवाल हमारे, अभी अभी रुक जाओ एक मिनट, अब सीनियर पत्रकारों को पूछने दो। YouTube वाले थोड़ा रुक जाओ।

जिस तरीके से पिछले दिनों आपको अंकल, किसको? आकाश आनंद ने जिस तरीके से पिछले दिनों आपको अंकल करके अपने रैली में संबोधित किया था। आज उनकी बुआ ने उनको पार्टी से निष्कासित कर दिया पूरी तरीके से। क्या कुछ कहेंगे इस पूरे राजनीतिक घटनाक्रम? देखिए, जो अंकल शब्द है वो कोई भी रिश्ता हो, चाचा, ताऊ, मौसा, फूफा। किसी ने फूफा पे सवाल नहीं पूछा। क्यों? फूका से डर गए क्या? अपने यहाँ तो फूका है कोई। अखिलेश जी, नहीं, क्या सवाल पूछते हो तुम? कल फूफा का पूछ रहे थे, आज अंकल का पूछ रहे हैं। पूछना तुम्हें फूका का चाहिए भाई, कोई फूका है क्या? सवाल, सरेंट सवाल है। देखिए, वो उनकी पार्टी का अपना फ़ैसला है, उनकी पार्टी का अपना फ़ैसला है। इसमें दूसरे दल के लोग कोई बात नहीं कह सकते। आकाश जी आना चाहेंगे तो आप लेंगे क्या? अगर तुम लेके आओगे तो ले लेंगे। सबके सामने कह दिया। इनकी इच्छा है, ये लेके आए। फिर बात खत्म हो गई।

अध्यक्ष जी, आपके पार्टी के सांसदों को कई महीनों से गंदा पानी आ रहा है। मुख्यमंत्री आवास के जस्ट बगल में यह कॉलोनी, कई लोगों की मौत हो गई यहाँ पर, वहाँ पर लोगों का, कहाँ पर जयप्रकाश नगर है, वहाँ पर अब गंदा पानी एक महीने से ज़्यादा हो गया आ रहा है और एक कई लोगों का ऐसा वहाँ पे कहना है कि मौत हो गई, कई लोग सिविल अस्पताल में भर्ती है। लखनऊ को स्मार्ट सिटी का अवार्ड दिया जाता है, आईयू को और यहाँ इस तरीके से जब विभाग के कोई भी अधिकारी नहीं पहुँचते, ताकि कई बार शिकायत वापस गए तो वहाँ पर पहुँच कई लोग रो रहे थे। सवाल हो गया सवाल, सरकार बदलिए। एक ही जवाब है इसका। सरकार बदलिए और जो आपका सीवर सिस्टम है, ड्रेनेज सिस्टम है, जो बंधे बनाए गए, जो सड़क बनाने का तरीका है, जो पुल पुलिया है, पानी निकासी का रास्ता है और स्मार्ट सिटी के बहाने इन्होंने पैसा और बजट तो रख लिया अपनी जेब में लेकिन काम ज़मीन पर नहीं किया। उसी का परिणाम है कि हर जगह जल भराव है। कोई निकासी नहीं है और पूरा शहर बर्बाद कर दिया इन्होंने और ट्रैफिक जैसी सामान्य समस्या का समाधान इनके पास नहीं है। केवल समस्या का समाधान नहीं है।

अखिलेश जी, पार्टी के सांसदों को देखिए, पुतला जो लीडर्स हैं, क्या कारण था, फूंका पुतला, कारण क्या है? मैंने आपसे उस दिन कबीर का दोहा पढ़ा था, ऐसी वाणी बोलिए मन का आपा खोए, औरों को भी शीतल करे, आप शीतल। यही कहा था ना, ये संत की भाषा हो सकती है। अगर संत की भाषा देखनी है तो ए.एन.आई. को दिखा दीजिए, बता दीजिए, एक दुखी मां के साथ क्या व्यवहार था, तो आप समझ लीजिए, वो उनसे क्या उम्मीद करोगे आप? ये सब वो हैं, प्रायोजित जो होते हैं। सर, सूचना विभाग के बाहर भीड़ लगी तो डीआई करवा रहे थे, डीआई नाटक की तैयारी चल रही है सूचना विभाग के। तो ऐसा हो सकता है कि पुलिस वालों ने अपनी वर्दी उतार दी हो, प्राइवेट कपड़े पहन करके पुतला जलवा रहे हो। नहीं, नहीं, तुम्हें नहीं पता था। उस भीड़ में पुलिस के लोग भी थे जो वर्दी नहीं पहने थे। सामान्य कपड़ा पहन के पुतला फूंक रहे थे। लास्ट सवाल, सेकंड लास्ट, फिर लास्ट। सर, एक सवाल इधर, सर, पिछले 10 साल में सर गन्ना किसानों का रेट सिर्फ ₹85 बढ़ा है, जबकि चीनी का रेट भी बढ़ गया। इथेनॉल भी प्रोडक्शन हो रहा है। गन्ना किसान ₹500 प्रति क्विंटल मांग रहे हैं, लेकिन लागत भी बढ़ गई है। अखिलेश जी, हापुड़ जिले में दलित युवक की गोली मारकर हत्या कर दी गई थी। आपके पार्टी के सांसद मिलने जा रहे थे, पुलिस द्वारा उनको रोका गया था। इस सरकार में पीडीए के लोग सुरक्षित नहीं हैं। पीडीए के लोग अपमानित हो रहे हैं, पिछड़े अपमानित हो रहे हैं, दलित अपमानित हो रहे हैं। अभी एक साथी निषाद समाज का बता रहा था, सवाल पूछ रहा था, मुझे पत्रकार साथी अभी देवरिया के बैठे हैं, वो लोग किसी को जन्माष्टमी नहीं मनाने दे रहे और जो जन्माष्टमी मना रहे थे उनके साथ अन्याय हुआ। सुनने में आ रहा है कि पुलिस प्रशासन पूरा खिलाफ लगे हुए, उसके जेल भेज दिया। सोचिए आप, एफआईआर हो सकता है सरकार ने या घर में बैठ के उनकी सीआई का जमाना है। अखिलेश जी, आपकी पार्टी के वरिष्ठ नेता सीआई का जमाना है। सेकंड लास्ट और लास्ट। हमारे है तो 3% मानेंगे तो जीतने का अंतर होता है, हारने का होता है। वहां पर बहुत बड़ा एक्सप्रेसवे बनाने का तरीका, स्टेट को एक्सप्रेसवे देना, स्टेट में पूरे-पूरे में ऑप्टिकल फाइबर बिछाना जिससे इंटरनेट चल जाए, लैपटॉप बांटना उस समय पर जब कोई सोच नहीं सकता था। एचसीएल जैसी एक बड़ी कंपनी को लखनऊ लाना, जो बच्चे चेन्नई में, बोर में, हैदराबाद में काम करते थे, परिवार से दूर रह के, उन्हें समाजवादी सरकार में यही मौका मिला। रिवर फ्रंट आपका, जेशम स्पार्क आपका, आज के जमाने का आधुनिक बिल्डिंग बनाना, जो आपकी जिनसी थी, जो बिक गई है। अगर आज भी हम उठ के जाए, सबसे ज्यादा जजी जिसके बारे में आप कह रहे हो, वो कहां मिलेंगे? प्लासियो मॉल के आस। तो शिक्षा को लेकर के, उनकी लाइफस्टाइल को लेकर के, स्टेट के इंफ्रास्ट्रक्चर को लेकर के, या समय के हिसाब से जो डेवलपमेंट होता है, नई पीढ़ी के लिए, नए लोगों के लिए, नई सोच के लिए, वो समाजवादियों ने करके दिखाया। इसलिए हम जानते हैं, आने वाले चुनाव में सबसे ज्यादा युवाओं का, जैन जी का वोट अगर किसी को मिलने जा रहा है तो समाजवादी पार्टी को मिलने जा रहा है। और इसीलिए हमने अपने बीच में एक जैन जी पत्रकार को भी बैठाया हुआ है। अखिलेश जी, बताइए, जैन जी पत्रकार, हमने कब आपका नाम रखा था? सोचिए आप, अच्छा, तब वो नहीं थे। अच्छा, से पहले। अखिलेश जी, अखिलेश जी, इधर से एक सवाल, यह मनी लॉन्ड्रिंग केसेस में एक रिसेंटली एक रिपोर्ट आई है मनी लॉन्ड्रिंग केसेस में कि ₹1 रिकवरी होती है, आउट ऑफ एव्री ₹1 इट कम्स टू ओनली 1%, तो वेयर यू थिंक द रेस्ट गोस? ये तो बड़ा अर्थशास्त्री वाला जवाब, कहां से लाए? ऑल इन वन है सर, यू पुट। अभी दोबारा पूछना, मनी लॉन्ड्रिंग केसेस में रिकवरिंग परसेंटेज वन आउट ऑफ एव्री 100 आया है। वो के हिसाब से मनी लॉन्ड्रिंग में जितने भी केसेस हैं, वो सबसे ज्यादा बीजेपी के लोग उसमें हैं। तो पैसा रिकवर कैसे होगा? कैसे रिकवर होगा? अरे, इन्हें पूछ लेने दो। नहीं, हमारा परिचय नहीं है। न्यूज़ से फैजान अहमद खान जी, हम लोग का सर अखबार भी आता है और YouTube में 16 लाख सब्सक्राइबर भी है। सर, आपसे सिर्फ एक सवाल पूछना है। एक ही पूछिए और आपकी सारी महिलाएं, एक ही इलेक्शन, इस बार फिर ईवीएम से होगा सर। बस ये इसका जवाब दे दीजिए सर। मैंने कई बार कहा और फिर कहता हूं मैं आपको कि ईवीएम का सवाल बड़ा है और लोकसभा में मैंने यहां तक कहा कि मैं अगर 80 के 80 लोकसभा की सीटें जीत जाऊंगा तब भी मैं ईवीएम के खिलाफ हूं और क्योंकि ईवीएम से नुकसान न हो, इसके लिए अलग से भी बजट देना पड़ेगा। शारदा को नदी को या अन्य जो नदियां हैं जो जंगल से होकर के गुजर रही हैं और नेपाल से जो पानी आता है, उससे भी बचाने के लिए काम करेंगी। सर, अभी यूपीटे खत्म हुआ है। अखिलेश जी, अखिलेश जी, अब ऐसा है, समाप्त किया जाए क्योंकि हमारे लास्ट हैं। देखिए, अब आप देखिए, आप वही नहीं, आदरणीय आजम खान साहब के अलावा, उनके साथ अन्याय लगातार सरकार जानबूझ के कर रही है, मैसेज देने के लिए, मैसेज देने के लिए जानबूझकर के अन्याय हो रहा है। क्या आप सोच सकते हैं कि 12 घंटा मिलेगा, मस्जिद गिरा देंगे आप? आप मैसेज देना चाहते हैं। या दूसरी जगह जो जांच कर रहे हैं, वो भी आप मैसेज दे रहे हैं। अभी दिल्ली में बिल्डिंग गिर गई, बड़े पैमाने पर लोगों का नुकसान हो गया, जान चली गई। क्या इललीगल बिल्डिंग नहीं है वहां पर? उसपे बहस नहीं चल रही क्या? पूरे लखनऊ में सबसे ज्यादा इललीगल बिल्डिंग अगर किसी की तो भारतीय जनता पार्टी की। अगर हम यह बात कह दे कि इललीगल है, उसकी सूची भी नहीं आने देंगे। और जो लोग थोड़ी सी बात पर न जाने कितनी बड़ी बहस करते हैं, कोई और भी बात कह करके कह रहा था बीजेपी का नेता, कितना बुरे शब्द इस्तेमाल किए किसी ने, कि इतने साल से जेल में है। तो इसका मतलब वो स्टेटमेंट दे रहे हैं, तो इसका मतलब वो खुद भिजवा रहे हैं। बीजेपी के लोग स्वीकार करेंगे, आठ साल से वो उनके ये जेल में है। वो स्टेटमेंट तो पढ़ा होगा आपने। सोचिए ये घटिया व्यवहार, ये घटिया भाषा। ये इसलिए दे रहे हैं क्योंकि उनके मुख्यमंत्री सजाती है, मूछ पर ताव, पुलिस क्यों दे रही, क्योंकि मुख्यमंत्री जी स्वजाती है उनके, उनका आशीर्वाद है उनके ऊपर। हमारे साथी पूछ रहा था अभी कि कोई प्रेस कॉन्फ्रेंस क्यों नहीं होती है? क्योंकि उस संस्था में सबसे ज्यादा सजाती लोग हैं, सजाती लोग हैं। आपकी कोई इच्छा है? जी, लास्ट क्वेश्चन। 27 पकड़ा गया, समाज के मुद्दों को दिखाते हैं। पहले मुकदमे दायर होते हैं और अब जो सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म है, उसको भी जो है ब्लॉक कर दिया जा रहा है, कर दिया जा रहा है। सुनने में आया कोई पैकेज सरकार ने तैयार किया कि अगर आप उनके लिए रील्स बनाएंगे, आप उनका सोशल मीडिया में कैंपेन चलाएंगे तो आपको मंथली या रील के हिसाब से आपको यह दिया जाएगा। हो गया शुरू, कितना रेट क्या है? रेट क्या है? खैर, कोई बात नहीं। अब आप सोचिए, भ्रष्टाचार है कि नहीं है? ये भ्रष्टाचार है कि नहीं है? सोचिए आप। बार-बार मत चलवाओ। अच्छा, ठीक है। कुछ लोग नए आए हैं। देखिए, मैं फिर एक बात दोहराता हूं, अपने जैन जी मित्र से बात करके एक बार इनसे और फिर मैं दोहराता हूं बात को। आपका सवाल आखरी है बस, ठीक है? और तब तक गाना लगा दीजिए, नया वाला स्पेन का गाना लगा दीजिए, स्पेन वाला गाना। एक मिनट। मैं फिर एक बात दोहराता हूं वो बात कि हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट स्व संज्ञान मिले कि किस तरीके से सोशल मीडिया पर भारतीय जनता पार्टी और उनके डीआई, जिन पर आरोप लगा है, कई तरह के आरोप लगे हैं। उसमें महिला आयोग को एक्टिव हो जाना चाहिए, महिला आयोग को संज्ञान लेकर के जांच करनी चाहिए और साथ ही साथ हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट भी संज्ञान ले कि कितना नकारात्मक कैंपेन के लिए सरकार पैसा खर्च कर रही है। जय जी सर, अभी आपने एक बात कही कि हम डिस्ट्रिक्ट जो है लेकर के आएंगे और आपने कहा कोई समाज, सर मैं आपसे एक चीज जानना चाह रहा हूं, क्या आपके पास होगा एक आईटी, आईटी बनाया जाएगा तो उत्तर प्रदेश का कहा जाएगा। मैं धन्यवाद देता हूं कि आपने बहुत फ्यूचरिस्टिक आने वाले समय में और खासकर नई पीढ़ी जो चाहती है, युवा जो चाहते हैं, उनका सवाल पूछा है। पहले भी समाजवादी पार्टी ने इंटरनेट, ऑप्टिकल फाइबर, लैपटॉप डिस्ट्रीब्यूशन, एससीएल या बड़ी कंपनियां जो सॉफ्टवेयर में या जो इलेक्ट्रॉनिक मैन्युफैक्चर में काम करना चाहते थे, उनके लिए पॉलिसीज बनाई थी। भविष्य में वो इकोसिस्टम बनाने का काम, वो इंफ्रास्ट्रक्चर बनाने का काम करेंगे जिससे कि एआई या टेक्नोलॉजी जो आने वाले समय में आ रही है, उसमें हम लोग अमेरिका और चीन या अन्य देशों के बराबर कम से कम हमारी युवा और नई पीढ़ी दिखाई दे। दिल्ली एयरपोर्ट पे 27 लोग बेहतरीन गांजा पकड़ा गया है। जब से भारतीय जनता पार्टी की सरकार बनी है, तब से इस तरह के नशीले पदार्थ और खासकर वनस्पति का सेवन बहुत बढ़ गया है। पहले वनस्पति पकड़ी जाती थी गोरखपुर की तरफ, लेकिन जब से बीजेपी की सरकार बनी है, सब लखनऊ के आसपास पकड़ी जा रही है। सर, जैसे सभा के संबोधन में आपने शुरुआत में कहा कि सरकार, वर्तमान सरकार अवरोध पैदा कर रही है, बाधाएं पैदा कर रही है जनजन से मिलने के लिए, अलग अन्य पार्टियों के लिए। तो सर, मीडिया के माध्यम से आप अपने कार्यकर्ताओं से कैसा, मतलब सर, उनको निर्देश देंगे कि वो लोग अच्छे लेवल पर काम कर सके। यह इलेक्शन पहली बार ऐसा होने जा रहा है के चुनाव की तारीख आते ही भारतीय जनता पार्टी को स्वीकार करना पड़ेगा कि वो हार गए। ये पहला चुनाव ऐसा है के चुनाव की तारीख के बाद ही जनता अपना रिजल्ट बता देगी। ये लाख बेईमानी कर ले, लाख तरीके से पैसा खर्च कर ले।

अपनी पॉलिटिकल मेकअप करा लें, हज़ारों करोड़ से। किसी भी मुख्यमंत्री ने पॉलिटिकल मेकअप के लिए इतना पैसा ख़र्च नहीं किया होगा जितना आज भारतीय जनता पार्टी की सरकार उत्तर प्रदेश में काम कर रही है। सेवा निगम की वेबसाइट है। निगम का, तुम इस सरकार से क्यों नाराज़ हो इतना? अभी पूरा सवाल का जवाब नहीं हो पाया। अरे, वही ताला नहीं है। अभी बीबीसी की स्टोरी हम लोगों ने देखी, सबने देखी होगी। कई ऐसी पॉलिटिकल पार्टी जिन्होंने कभी चुनाव नहीं लड़ा, सबके हेडक्वार्टर गुजरात में थे और सभी पॉलिटिकल पार्टी की ऑफ़िस में ताला लगा हुआ था। समाजवादी सरकार बनेगी तो ये आउटसोर्स वाली व्यवस्था ख़त्म होगी, पक्की नौकरी देने का काम होगा और आख़िर में एआई से वीडियो फुल। हाँ-हाँ, ये भारतीय जनता पार्टी के लोगों की जो ख़बर चली है कि टिकट जाने कितनों की कटेगी, किसानों के बनती है तो ₹00 रेट तय करता है, कोई न कोई मैकेनिज़्म और उस समय की परिस्थिति, लेकिन किसान को लाभ पहुँचे, लाभकारी मूल्य मिले, उनकी आर्थिक ठीक हो, जितना कि उद्योगपतियों को लाभ हो रहा है, वो लाभ हमारे किसान और खेत तक पहुँचे। जी, बीजेपी माइक्रो मैनेजमेंट। पहले ये देखिए मुख्य नगरी का हाल, पहले लाइट बंद करिए, वीडियो देखिए, मुख्य नगरी का हाल। स्पेन में पहुँच गए हैं और जो है तो अभी स्पेन जाके देखे हैं तो उनको यही स्पेन लगा है। फ्री का स्विमिंग पूल मिल गया है। ये विकास बह रहा है और सर, बहुत व्यवस्था बेकार है, बहुत ज़्यादा पानी है, कम से कम डेढ़-दो फीट तक पानी है। रविशंकर जी जैसे कहते हैं कि स्क्रीन से तुलना करते हैं, उनको उनके दृष्टिकोण स्क्रीन दिखता है, लेकिन यहाँ तो आम जनता से पूछते हैं कि यहाँ की सिचुएशन क्या है? आप देख सकते हैं, सीएम सिटी है ये, आप ही बताइए। शहर में इस तरह, शहर में इसी तरह आज तक काफ़ी दिक्कतें हो रही है, जब पूरा फुल जाम हो गया है। स्पेन का ही गाना बजा रहा हूँ, वही होता है। अरे, जैसे गुरु है वैसे चेला, वनस्पति का है ये खेला। अरे, वनस्पति का है ये खेला, जैसे गुरु है वैसे चेला। दम जो वनस्पति का खाए, समोसा उसका करना नहीं, भरोसा नहीं, भरोसा नहीं, भरोसा नहीं, उसका करना नहीं भरोसा। जैसे गुरु है वैसे चेला, का है ये दम, दिखा के स्पेल का सपना, खज़ाना अपना, अपना। अरे, भ्रष्टाचार के गड्ढे में अब गया गोरखपुर, गड्ढे में सूखे नल और डूबी सड़कें देख के ये सब जनता भड़के। ना बिजली, ना सड़क, ना पानी, गोरखपुर की हुई बदनामी। सब बदहाल हुए हैं, अफ़सान बीमार हुए हैं, फूलों पर लग गया है ताला। का है वो वाला, दोनों को अब बहुत है ठेला, जैसे गुरु है वैसे चेला। जैसे गुरु है वैसे, जैसे गुरु है वैसे। दिल बाँट के दोनों खाए, जनता को है ये भरमाए। गौर-ग़फ़ूर ने खाना है, दोनों को निपटाना है, परमानेंट हटाना है, क्योंकि इनसे बखी निराशा, गोरखपुर का बना तमाशा। चल रही वसूली और फ़िरौती सरेआम हो रही, जगह बेटी मारे गए, यहाँ व्यापारी करे हैं बैठे कारोबारी, ना रोज़ी-रोटी, रोज़गारी, पढ़ा-लिखा बैठा है खाली। यहाँ सब काम हुआ है, अपुन बदनाम हुआ है, यहाँ लूटपाट का लगा है लेला, जैसे गुरु है वैसे मेला। इनसे कोई होश नहीं है, जोश है पर होश नहीं है, वनस्पति का है ये खेला। अरे, जैसे गुरुवर, जैसे गुरुवर, अरे जय गुरुवर, जैसे गुरुवर, जैसे गुरुवर, जैसे तेरा दम ऐसा है। हाँ, ये ठीक है, याद दिलाया आपने, ये याद अच्छा दिलाया। फ़ौज में, पुलिस में, मुझे नहीं पता अब मिलता है कि नहीं मिलता, मूछों के मेंटेनेंस के लिए पैसा मिलता है, मूछों के लिए भत्ता। तो आज हम इनका सम्मान करेंगे। इतने दिनों से ये रखवाली कर रहे हैं, देखभाल कर रहे हैं और कम से कम मैसेज दे रहे हैं, देखिए, मूछ इतनी बड़ी हो सकती है। ऐसी मुझसे नहीं हुई। नहीं, इनाम तो दूसरा है, वो तो फ़िल्म दूसरी थी, हाँ, शराबी थी। ऐसा क्यों कर रहे हो यार, सब कर देंगे, आइए, य रहो, य रहो, ये लोग के लिए मेंटेनेंस दे रहे हैं, हम इन्हैनुअल हैली, ललितपुर के, ललितपुर के, ठीक बातो। अरे भाई, सामने।

===== पंचायत से लेकर ऊपर तक की नौकरियों को लेकर अखिलेश यादव ऐलान ! Samajwadi Akhilesh =====
पंचायत से लेकर ऊपर तक की नौकरियों को लेकर अखिलेश यादव ऐलान ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JCev0Ms6tEQ
Published (UTC): 2026-09-13T09:20:46+00:00
देखो, अब इसको भी नहीं पता, इसको भी नहीं पता। तो क्या सवाल पूछने आए हो आप लोग? अगर आपसे सवाल पूछना तो पुलिस भेज दोगे आप? मैंने सुना है किसी ने सवाल पूछा है तो पूरी पुलिस वाले लग गए उनके पीछे। याद रखें, जब पुलिस वाले फँसते हैं, तो बीजेपी के लोग पुलिस वालों की भी मदद नहीं करते। याद रहे, बीजेपी किसी की सगी नहीं है। बीजेपी बीजेपी की सगी नहीं है।

सर, ब्रिक्स को लेके आपने दो और सोशल मीडिया पे भी पोस्ट किया। एक जो रोड इंफ्रास्ट्रक्चर है और जो पर्दे वाला है उसमें आपने पूरा एक अब आप बताइए ब्रिक्स का ब्रिक्स में हैं। आप एग्रीकल्चर में कितना पहुँचे हैं आप? पहला पॉइंट जो है रीजनरेटिव एग्रीकल्चर। आप बताओ किस फसल की आप कीमत दे रहे हो? हम तो कन्नौज से आते हैं। आलू की कीमत ही नहीं दे पा रहे हो आप। आप किस फसल की कीमत दे रहे हो? आप खाद उपलब्ध नहीं करा पा रहे हो। और इलिसिट ड्रग ट्रफ मेकिंग के लेकर के इसी एयरपोर्ट में ना जाने कितनी बार गांजा पकड़ा गया होगा। यह फोर्स के लोग खड़े हैं। इनसे पूछो गांजा कितना पकड़ा गया? आप गांजे में नहीं रोक सकते और लखनऊ में गांजा कैसे आ रहा है ये बताइए आप। ये वनस्पति कैसे आ रहा है? ये पहला पॉइंट है। सेकंड पॉइंट है इसमें। डिजिटल कनेक्टिविटी में आप कहां पहुँचे हैं? बताइए आप। आपका मैनेजमेंट अर्ली वार्निंग डाटा इंटीग्रेशन में कहां है आप? जो आपका डायल हैं 100 था बर्बाद कर दिया आपने, जितने रिस्पांसिस्टम थे बर्बाद कर दिए। आपका क्लाइमेट रेजिलेंट अर्बन इंफ्रास्ट्रक्चर, आप बताओ क्या है अर्बन इंफ्रास्ट्रक्चर आपका? क्या आपने जो अच्छी चीजें वो बेच दी, जेपी एनआईसी आपने बेच दिया। अच्छा, ट्रेडिशनल नॉलेज में आप क्या काम कर रहे हो? हमारे मुख्यमंत्री तो ये भी नहीं जानते, कुछ भी। जब तक ये सरकार रहेगी कानून से काम नहीं होगा, मनमर्जी से काम कर रहे हैं और पुलिस को खुली छूट दे रहे हैं। अगर हाईकोर्ट यह बात कह रहा है कि इस तरह से गुंडा एक्ट का इस्तेमाल हुआ है। केवल गुंडा एक्ट का इस्तेमाल नहीं हुआ है। झूठे मुकदमे लगे हैं। विपक्षी लोगों को कैसे बदनाम कर दें। विपक्षी लोगों को कैसे फँसा दें। मैंने पहले भी कहा कि हाईकोर्ट को स्वयं संज्ञान लेना चाहिए कि भारतीय जनता पार्टी विपक्ष के नेताओं के खिलाफ कितने भयंकर वीडियो बनवा रहे हैं। यहां जितने पत्रकार खड़े हैं इन सबको पता है कौन बना रहा है? और बताइए बनाने वाले अधिकारी पर एक महिला ने क्या आरोप लगाए है? और उस पे भी कोई महिला आयोग नहीं सुनने वाला है। तो जब ये कोर्ट की सुनने वाले नहीं है। महिला आयुक्त की कोई कार्रवाई नहीं कर रहे हैं। तो सरकार में चल क्या रहा है?

सब बड़ी संख्या में गार्डन में तमाम अभ्यर्थी है वो प्रदर्शन पंचायत के भी हैं। देखिए यह ग्राम पंचायत या जितने भी हमारे साथी बैठे हैं मेरी उनसे अपील है, ये सरकार ने 10 साल आपसे काम लिया। आपका अपमान किया। आपको धोखा दिया। आप सब मिलकर के इस सरकार को गिराइए। हटाइए इस सरकार को। अपने वोट डाल के इनको सत्ता से बाहर करिए। उसके बाद हम भरोसा दिलाते हैं। पहले भी मेनिफेस्टो में लिखा था कि ग्राम स्तर की जो नौकरियां हैं, जितनी भी विसंगतियां है इसकी उन सबको बेहतर किया जाएगा। एक बराबर लेकर के आया जाएगा। आप 6000 में काम कर रहे हो। आप इज्जत घर केयरटेकर जो बाथरूम के केयरटेकर हैं उन्हें ₹9,000 दे रहे हैं आप और पंचायत का जो प्रधान की मदद कर रहा है उसे आप ₹6,000 दे रहे हैं और एक सफाई कर्मचारी उसे ₹00 दे रहे हैं। शिक्षामित्र को 10,000 दे रहे हैं। टीचर को अह 708ज़ दे रहे हैं। तो, यह विसंगतियां जो हैं नौकरियों में ग्राम स्तर पे इनको बराबर लाने का काम समाज सरकार में होगा। पिछली बारी मेनिफेस्टो में लिखा था आपका आउटसोर्स बंद होगा।

===== अखिलेश यादव बोले ' मंत्री जी बस एक धमकी दे दें पूरी हो जाएंगी सारी मांगें ?' ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव बोले ' मंत्री जी बस एक धमकी दे दें पूरी हो जाएंगी सारी मांगें ?' ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=aBAqwbLJ640
Published (UTC): 2026-09-11T13:07:27+00:00
सोशल मीडिया पर पोस्ट मार से विनोद साहनी की हत्या कर दी गई। उत्तर प्रदेश में लगातार सरकार और सरकार से जुड़े हुए लोग बड़े पैमाने पर अन्याय कर रहे हैं। ना केवल अन्याय कर रहे हैं, बल्कि कई जगह घटनाएँ सुनने को मिल रही हैं कि जान ले ले रहे हैं। जान चली जा रही है। ये कोई पहली घटना नहीं हुई है। आपको याद होगा, प्रतापगढ़ में, कौशांबी में, रायबरेली में, फतेहपुर में ऐसी तमाम घटनाएँ हमें आपको सुनने को मिलीं, जहाँ पीड़ित, दुखी, अपमानित, बड़े पैमाने पर पीडीए के लोग हुए। और उसी कड़ी में यह घटना हो गई। कोई कल्पना कर सकता है कि मंत्री को धरने में बैठना पड़ रहा हो? और एक सहयोगी मंत्री को, अगर सहयोगी मंत्री आज धमकी दे दे सरकार को कि वह सरकार से बाहर जा रहे हैं, उनकी हर बात मान ली जाएगी। धरने से नहीं होगा। सरकार को डराने से काम होगा। मंत्री जी से हमारी इतनी अपील है, धरने पे ना बैठें, सरकार को डराएँ। सर, बसपा सुप्रीमो मायावती ने ट्वीट किया है कि नीला रंग धारण करने से अंबेडकरवादी विचारधारा नहीं हो सकती। मैं इस पर कुछ नहीं कहूँगा। मैं कुछ भी नहीं कहना चाहता हूँ। इस सर, बीजेपी के लोग भी ड्रेस कोड पर कहीं ना कहीं सवाल खड़े कर रहे हैं। सर, उनका कोई ड्रेस नहीं है। उनके पास एक रंगी ड्रेस है। एक रंगी लोगों को कोई स्वीकार नहीं करने वाला आने वाले समय में। सर, भारतीय जनता पार्टी की आज बैठक है। बीएस संतोष बैठक की अध्यक्षता करेंगे। सेवा संकल्प बैठक लगातार भारतीय जनता पार्टी कर रही है। बड़े पैमाने पर सुनने में आया कि उनके विधायकों की टिकट कटने जा रही है। उसी की सूची को ठीक करने आ रहे हैं। वो ना केवल गठबंधन के लोगों की टिकट कटने जा रही है, बल्कि उनके अपने लोगों की टिकट कटने जा रही है। वो सूची ठीक कर लें, उसके लिए आ रहे हैं वो। सर, आजम खान समेत पाँच लोगों के ऊपर एफआईआर दर्ज की गई है। सर, जमीन को लेकर भारतीय जनता पार्टी, क्योंकि महँगाई पे बात नहीं करना चाहती, बेरोज़गारी पे बात नहीं करना चाहती, इसीलिए जानबूझ करके ध्यान हटाने के लिए आदरणीय आजम खान साहब पर मुकदमे दर्ज हो रहे हैं। सरकार बनने पर और आने वाले समय में जो उनके ऊपर झूठे मुकदमे लगे हैं, सब मुकदमे वापस होंगे। सब मुकदमे खत्म किए जाएंगे। जिस तरीके से मुख्यमंत्री जी ने अपने मुकदमे वापस लिए हैं, डिप्टी सीएम ने मुकदमे वापस लिए हैं और अन्य उनके सहयोगियों के मुकदमे वापस किए हैं इन्होंने। सर, एक सुबह लगातार धसा रहे हैं। राम पथ जो है, वो भी धसा हुआ नज़र आया। तस्वीरें उसमें आई हैं। जो लोग राम मंदिर को नहीं छोड़े हैं, वो राम पथ को कैसे छोड़ देंगे? जिन्होंने राम मंदिर नहीं छोड़ा, वो राम पथ को कैसे छोड़ देंगे? सर, गोंडा में विनोद साहनी की कल हत्या, परसों हत्या कर दी गई। कैबिनेट मंत्री संजय निषाद साहनी भी करीब 3 घंटे के पोस्टमार्टम धरने पर बैठे हुए थे। किसी भी पीडीए समाज की कोई सुनवाई नहीं है। कोई सुनवाई नहीं है इनकी सरकार में। आज के समय पे कोई बात रखने पर, कोई बात कहने पर, अपने विचार रखने पर, अगर हत्या हो जाए, तो बताइए लोकतंत्र कहाँ है? फिर संविधान कहाँ है? हमारे आपके कोई विचार हो सकते हैं। हम आपके विचारों से सहमत नहीं हो सकते हैं। यही तो लिखा जा सकता है। लेकिन हत्या करना, उसकी जान लेना और तब, जब वहाँ पर बीजेपी के लोग शामिल हैं। हत्या करने में बीजेपी के लोग शामिल थे और पुलिस तमाशा देख रही थी। उनके परिवार की जो माँगें हैं, वह माँगें मानी जाएँ। बेटे की जो उनकी माँग है, वह माँग सरकार को स्वीकार करनी चाहिए।

===== अखिलेश यादव ने जारी किया नया वीडियो ' अरे भाजपा के विधायक जी! कहाँ है भाई-साहब गायब जी ! ' =====
अखिलेश यादव ने जारी किया नया वीडियो ' अरे भाजपा के विधायक जी! कहाँ है भाई-साहब गायब जी ! '
Link: https://www.youtube.com/watch?v=gMvuIPN7Cow
Published (UTC): 2026-09-11T10:03:18+00:00
अरे भाजपा के विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी, गायब जी। भाजपा के विधायक जी, भाजपा के विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? अब गायब जी, कहाँ है? बैठे मुँह छिपाए, क्या मंदिर में चोरी से घबराए? धर्म को तुमने बनाया धंधा, काम किया चोरी का गंदा। अपने कुकर्मों से शर्माए, ठंडे गाड़ी हर से हटाए। सब संग साथी सहायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी, गायब जी। अरे भाजपा के विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी। भाजपा के विधायक जी, से क्यों लिया रे पंगा? क्यों बच्चों पर चलवाया डंडा? क्यों उनको बदनाम किया? क्यों माता का अपमान किया? क्यों करवाया फ़ायर जी? क्यों बन गए खलनायक जी? सबके मुखिया विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी, गायब जी। अरे भाजपा के विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी, गायब जी। भाजपा के विधायक जी, जनता का ना कोई काम किया, जनहित का ना कभी नाम लिया। लुटेरों की बना के डोली, कमीशन से भर ली झोली। महँगाई से कमर तोड़ी, निकले ना लायक जी। भाजपा के विधायक जी, कहाँ है भाई-साहब? गायब जी, गायब जी, गायब जी। भाजपा के विधायक जी।

===== चाचा शिवपाल बोले अखिलेश यादव को लोहिया ट्रस्ट का अध्यक्ष...पेट में दर्द...! Samajwadi Akhilesh =====
चाचा शिवपाल बोले अखिलेश यादव को लोहिया ट्रस्ट का अध्यक्ष...पेट में दर्द...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hvn-fKKUpjg
Published (UTC): 2026-09-16T15:36:38+00:00
देखिए, हम पहले तो अपनी बात पे आते हैं, फिर उसके बाद इसका जवाब देते हैं। लेकिन हम चाहते हैं कि लोहिया ट्रस्ट का विकास हो। आधुनिक तरीके से विकास हो। लोहिया जी के विचार और सिद्धांत जन-जन तक पहुँचें। और हम जानते हैं कि अखिलेश यादव के द्वारा उस लोहिया ट्रस्ट का विकास हो सकता है और लोहिया जी के विचार जन-जन तक पहुँच सकते हैं। तो इसलिए मैंने मीटिंग बुलाई। मैंने प्रस्ताव पेश किया और आम सहमति से वो प्रस्ताव पास हुआ और इससे देखिए, लोहिया ट्रस्ट भी मज़बूत होगा। हमारी पार्टी भी मज़बूत होगी। लेकिन बहुत सी बातें जो आप लोगों ने पूछ ली है, उनके बारे में तो जानते ही हो। भारतीय जनता पार्टी के पेट में क्यों दर्द हो रहा है? यह सबके फूफा यही है। तो इसलिए देखिए, और आपने कहा है, उनकी बात उनके बारे में पूरा प्रदेश जानता है। देखिए, बिल्कुल ये डरे हुए हैं। देखिए, पूरे उत्तर प्रदेश में जो हाल है सरकार का और सरकार के गठबंधन का, एनडीए गठबंधन का, पूरे उत्तर प्रदेश में लूट पड़ी है। बिना रिश्वत के, बिना बेईमानी के, बिना भ्रष्टाचार के कोई काम नहीं हो रहा है। और उन्हें डर है कि 2027 में हम लोग मिलकर के सरकार बनाएँगे और सरकार बना के, आप सब लोग जानते ही हो, अखिलेश यादव का जो विज़न है विकास का, किसी के पास नहीं। इससे देखिए, ट्रस्ट भी मज़बूत होगा। हमारी पार्टी भी मज़बूत होगी। अब हम अपनी रणनीति तो नहीं बता देंगे आपको। नहीं बता देंगे। यूपीआई का पेमेंट, यूपीआई का पेमेंट, अब ये भारतीय जनता पार्टी है, हर चीज़ में कितना महँगा, बेरोज़गारी, भ्रष्टाचार कितना है। तो महँगाई तो बढ़ती चली जा रही है, हर चीज़ पे बढ़ती चली जा रही है। अब जनता निर्णय लेगी। अब इनके, इनके महँगाई, बेरोज़गारी, भ्रष्टाचार के लिए जनता बहुत जल्दी 2027 में निर्णय लेगी।

===== UPI पर सरकार की चुंगी जमकर भड़के अखिलेश अरे आप ही हो...! Samajwadi Akhilesh =====
UPI पर सरकार की चुंगी जमकर भड़के अखिलेश अरे आप ही हो...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=yMsC70kUAFs
Published (UTC): 2026-09-17T10:54:40+00:00
देखिए, मुझे नहीं पता किस अख़बार के हैं आप। अरे, आप ही हो। ओ हो, सुरंगवादी लोगों से इनका संपर्क अच्छा है। अरे, ख़बर किसने दी थी आपको हमारे ट्रस्ट की? अरे, बता देना, अलग से बता देना। देखिए, हम कहाँ ढूँढ रहे थे किसी को, वो यही बैठ के मिले। ये नहीं, नहीं, ये सही सवाल पूछा इन्होंने। नहीं, रुक जाओ। कभी-कभी आपके मालिकों से बात करने के बाद भी हम लोगों के ख़िलाफ़ ख़बर हो जाती है, चलती है ख़बर। हम तो आप लोगों को नहीं, आपके नहीं, आपके माध्यम से दूसरों को कह रहे हैं। माध्यम आप हैं। अभी एक बहुत बड़े चैनल ने क्या कहा कि ट्रस्ट छीन लिया। मैंने जैसे ही उनके बड़े लोगों से बात कर लो, उनके छोटे लोगों का दिमाग ख़राब हो जाता है। ट्रस्ट कहाँ छीना? उन्होंने मुझे उम्मीद है कि और ट्रस्ट के बारे में भी आप लोग छानबीन कर-करके कुछ ख़बरें चलाओगे। और भी ट्रस्ट है प्रदेश में, जिनमें कहीं न कहीं गोरख धंधा चल रहा होगा। मुझे उम्मीद है कि आप लोग उस ट्रस्ट पर भी थोड़ी बहुत रोशनी डालेंगे। किसके हाथ में मुनाफ़ा ज़्यादा हो और जो यूपीआई वाली बात कह रहे हैं, यही रास्ता है इनका ट्रिलियन डॉलर इकॉनमी बनाने का। हमें आपको सपना दिखाया कि हम ट्रिलियन डॉलर इकॉनमी बनाएंगे। अब बता रहे हैं, चुंगीबाज़ी कर रहे हैं। चुंगी लगा दी उस पर। कभी चुंगी ख़त्म होने का काम होता था। व्यापारियों के लिए चुंगी ख़त्म की गई थी। लेकिन अभी चुंगीजीवियों ने चुंगी लगा दी है। कोई भी ट्रांज़ैक्शन होगा, आपको चुंगी देकर के ही जाना पड़ेगा। यह सरकार जाने वाली है। महंगाई और भ्रष्टाचार का जवाब इनके पास नहीं है। लगातार कर रहे हैं। धर्मपंथी से मिलते हैं। आज उनको एक बात दी जाती है। आपको जुलाई में कहा गया था कि 1 लाख नौकरी दी जाएगी। जुलाई में ज़ीरो नौकरी, अगस्त में ज़ीरो नौकरी और सितंबर में भी देख लेना आप, ज़ीरो नौकरी। जुलाई में कितनी नौकरी मिली? ज़ीरो मिली। अगस्त में ज़ीरो, सितंबर में ज़ीरो। और अभी जिन बच्चों ने अभी कहा कि आईटीआई को लेकर के, जाने कब से ये लोग इंतज़ार कर रहे हैं। कितना समय से इंतज़ार कर रहे हैं कि इनके लिए कोई रास्ता नहीं खोला सरकार ने नौकरी का। मैं इनको और तमाम नौजवानों को भरोसा दिलाना चाहता हूँ। तो आने वाले समय में समाजवादी सरकार बनाओ। नौकरी और रोज़गार के रास्ता खोलने का काम हम लोग करेंगे। ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। जिस सरकार ने नहीं चालू किया, उस सरकार को चलता बना दो, चलता बना कर दो। इनके ट्विटर हैंडल डीआईजी को दे दिया जाए या जो सोशल मीडिया पे लिखने का जो कुछ होता है, वो डीआई साहब को दे दिया जाए सरकार की तरफ़ से और वो ग्राफ़ लगाइए। मैंने कई बार कहा और फिर वही बात दोहराता हूँ, सरकार आख़िरकार सवाल के जवाब क्यों नहीं दे पा रही है? सरकार से भी सवाल करो कभी, आप और सरकार से सवाल करोगे तो सरकार ही भाग जाएगी। और इसलिए नहीं हो पा रहे सवाल, इसलिए नहीं पूछे जा रहे हैं। यह जो ग्राफ़ दिखाई दे रहा है, इसकी वजह से सवाल के जवाब सही बन ही नहीं पा रहे हैं। और तुम्हारा अख़बार कोई ख़रीदता ही नहीं। तो जो सरकार सवाल नहीं ले पा रही, वो सोचो कितनी कमज़ोर सरकार होगी और जिसके पास कोई जवाब नहीं है, उसे जनता इस बार उखाड़ फेंकने का काम करेगी। और पहले भी कहा, फिर मैं कहता हूँ, ना तानाशाही रहेगी, ना तानाशाही रहेगी। ये जो गाने से गाना बजाते हैं अपना, अभी एज अ सेठ का नंबर आ गया। तुम्हारा बहुत इच्छा है? क्या हो गया बेटा, तुम्हें क्यों परेशान है? भाजपा ने क्या कर दिया? वही से बता दो, व से बता दो बेटा। काहे की दुकान है? लीजिए, बताओ, सबसे ज़्यादा तो इस सरकार में चाय वाले परेशान हैं। चाय वाले परेशान है या चाय वाले ना परेशान किए हुए हैं हम लोगों को? क्या हो गया तुम्हें? ठीक है। कौन लोग हैं? अच्छा, हम बात कर लेंगे, ठीक, चलो हम देख लेंगे, देख लेंगे, ठीक है। कहाँ, गोरखपुर के हो? अच्छा, देख लेंगे, हम देख लेंगे, कर देंगे, समझता हूँ। आपको याद होगा, एक फ़तेहपुर से चाय वाले के साथ क्या व्यवहार किया था विभाग ने कि आप चाय एलुमिनियम के बर्तन में बना रहे हो। चुंगीजीवियों को ऐठने वाली योजना बंद कर देनी चाहिए। रुपया ऐठने वाली चुंगीजीवी को, चुंगीजीवी लोगों को रुपया ऐठने वाली योजना बंद कर देनी चाहिए। रैली निकाली जा रही है। बाइक उनको। अब मैं आप लोगों को, जैसे समाप्त होता है कार्यक्रम, जैन जी हमारे कहाँ है? पत्रकार, आज तुम्हें जगह नहीं मिली? अच्छा, लेट आते हो तुम, ठीक है। आख़िरी सवाल, फिर आपको एक गाना और एक वीडियो। अच्छा, पहले आप कहाँ पे जाइए आप?

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 17/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 17/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=lfJ-rNsnjoo
Published (UTC): 2026-09-17T08:53:26+00:00
आज बैठ जाइए, बैठ जाइए। एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। अभी अरे रुक जाओ भाई, रुक जाओ। नमस्कार। अभी बहुत बड़ी संख्या में लोग बाहर भी हैं, आपने देखा होगा। आपकी अनुमति हो तो बुला लें उन्हें भी। थोड़ा सा वो हो जाता है डिस्टरबेंस, उसे बुरा मत मानना। कोई दिक्कत नहीं। ना, तब ठीक है, कोई। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष, रुक जाओ अभी। तो उसमें कोई वो बात नहीं, वो सवाल पूछ लेंगे तो कोई बात नहीं। कई बार ओ हो, ये क्या बात भगवान। मैं माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से आग्रह करता हूँ कि वे विश्वकर्मा जी की जयंती पर माल्यार्पण करेंगे। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष, आशीष भाई, मैम साइड से, साइड से हिमांशु भाई लगा लो। हमारे साथी बातें ना करो यार। तुम उधर बैठोगे ना, उधर करोगे ना, उधर लगाओगे ना। कौन आता है? कौन आता है? आराम से, आराम से। है वही लगाने, कैमरा लगाने के लिए जगह तो छोड़ दो। दो यार आदमी, आप तो रिक्वेस्ट कर रहे, हम आपको जगह दे रहे। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, पत्रकार बंधुओं, बहुत खुशी की बात है कि माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के नेतृत्व में पीडीए परिवार दिन दो गुना, रात चौगुना तरक्की कर रहा है। समाजवादी पार्टी में भिन्न-भिन्न दलों से आज कुछ साथी सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। ये इस बात का सूचक है कि 2027 में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के नेतृत्व में प्रचंड बहुमत की सरकार बनने से कोई ताकत रोक नहीं सकती। जो साथी भिन्न-भिन्न दलों से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ले रहे हैं, उन साथियों का नाम मैं आप सभी के सम्मुख प्रस्तुत कर रहा हूं। प्रोफेसर डॉक्टर रामाश्रय कुशवाहा जी, पूर्व मंत्री, भारतीय जनता पार्टी से आज सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री अशोक अग्रवाल जी, श्री अशोक अग्रवाल जी ये मथुरा से हैं। विधानसभा के प्रत्याशी भी रहे हैं। ये राष्ट्रीय लोकदल से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ले रहे हैं। श्री विजय कुमार सिंह, विधानसभा बरौली, अलीगढ़ से, यह भाजपा से आ रहे हैं। श्री अंशु दुबे, प्रधान महतेपुरवा, तिरवा, जनपद कन्नौज, ये भाजपा से आ रहे हैं। श्री अनूप कश्यप, प्रधान, निषाद पार्टी, ये जिला अध्यक्ष कन्नौज के रहे हैं। आज निषाद पार्टी से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री कौशल किशोर पटेल जी, फतेहपुर के निवासी हैं। यह बसपा से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री उदय शंकर पटेल जी, सदस्य जिला पंचायत, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री राजकुमार सागर जी, उत्तर प्रदेश लेखपाल संघ के अध्यक्ष, समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। इसके साथ श्री मनोज कुमार निषाद जी, ये गोरखपुर से हैं। भारतीय जनता पार्टी छोड़कर समाजवादी पार्टी में आ रहे हैं। श्री अविनाश निषाद जी, गोरखपुर से हैं। यह बीजेपी से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री शिव प्रसाद निषाद जी, भाजपा छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री आशिक अली जी, गोरखपुर से हैं। यह भारतीय जनता पार्टी को छोड़कर समाजवादी पीडीए परिवार में शामिल हो रहे हैं। श्री रवि पटेल जी, अपना दल के कानपुर देहात के जिला अध्यक्ष हैं। वह अपना दल छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री शबी अली खान जी, पूर्व जिला अध्यक्ष एआईएमआईएम, कानपुर देहात, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री आशीष पाल जी, पूर्व मंडल अध्यक्ष, भारतीय जनता पार्टी को छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। यह भी कानपुर देहात से हैं। श्री आरिफ खान जी, कानपुर देहात से हैं। ये बसपा के उपाध्यक्ष रहे हैं। आज समाजवादी पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। श्री रईस, अधिवक्ता, पूर्व जिला महासचिव एआईएमआईएम, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री हारून खान, मंडल अध्यक्ष बसपा, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। इन सभी साथियों का मैं स्वागत करता हूं, अभिनंदन करता हूं और भरोसा दिलाता हूं कि जो सम्मान समाजवादी पार्टी में, पीडीए परिवार में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को मिलेगा, इस बात का मैं पूरा भरोसा दिला रहा हूं। और इसी के साथ पूर्व मंत्री प्रोफेसर डॉ. रामाश्रेय कुशवाहा जी से पत्रकार बंधुओं, उत्तर प्रदेश के राजकीय औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों में अनुदेशकों की स्थाई भर्ती के संबंध में आज प्रमुख साथी माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को ज्ञापन देने आए हैं। अब मैं पारुल यादव जी से आग्रह करता हूं कि इन अनुदेशकों की भर्ती के बारे में ये बात रखेंगे विस्तार से। सबसे पहले तो आपको नमस्कार और आपके पास हम आईटीआई अनुदेशक की अस्थाई भर्ती की मांग करने के लिए आए हुए हैं, जो कि 14, 15 और 16 में आईटीआई अनुदेशक की वैकेंसी आई है। पर अभी तक वो काफी दिनों से कुछ वैकेंसी को क्लियर कर दिया गया है, कुछ अभी तक लंबित है। और 2021 में पेट लागू हुआ और फिर 2022 में आईटीआई अनुदेशक की वैकेंसी आई। 2021 में पेट लागू होने की वजह से हम लोग बाहर हो गए और फिर 2022 के बाद से अभी तक हम लोगों की कोई भी अस्थाई आईटीआई अनुदेशक की वैकेंसी नहीं आई है। और एक्सपीरियंस भी हम लोगों का 5 साल, छह साल हो गया है। आपकी सरकार में 14, 15, 16 तीनों में आई और अभी तक क्लियर नहीं हुई। और 2021 की पेट लागू होने में और 22 वाली जो वैकेंसी आई, उसमें हम लोग बाहर हुए और 2022 के बाद अभी तक भी कोई वैकेंसी परमानेंट नहीं आई है। संविदा पे कराई जा रही है और परमानेंट वैकेंसी की कोई हम लोग जाके कई जगहों पे बात भी किया और अपनी बातें भी रखें। वहां पे यह हुआ कि अभी कोई भी वैकेंसी आने वाली नहीं है। सर, बस आपसे एक ही उम्मीद है और अनुग्रह है हम लोगों का कि आप हम लोगों की बात को रखिए और बात को आप इस चीज को उठाइए कि जिससे हम लोगों की अस्थाई वैकेंसी आए। अब यह अभ्यर्थी माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को ज्ञापन सौंपेंगे। तुम्हारा, अब आपके समक्ष एक वीडियो प्रस्तुत किया जाएगा। भैया वीडियो, उत्तर प्रदेश, देश में सबसे लंबा एक्सप्रेसवे नेटवर्क वाला राज्य। आप याद करिए, एक समय यूपी की पहचान गड्ढों से होती, आज वही यूपी देश में सबसे ज्यादा एक्सप्रेसवे प्रदेश बन चुका है। एक्सप्रेसवे, जिन्हें सरकार यूपी के बदलते चेहरे और विकास की रफ्तार का प्रतीक बताती है। ये नए बनते एक्सप्रेसवे विकसित होते भारत की हस्तरेखाएं हैं। लेकिन उद्घाटन के चंद दिन और महीनों के भीतर ही विकसित भारत की इन हस्तरेखाओं पर दरारें आ गईं। इन तस्वीरों ने नए बने एक्सप्रेसवेज की निर्माण गुणवत्ता पर गंभीर सवाल खड़े किए। कितनी रोड खराब है यहां तो वहां तक बताओ, आप लोग किनारे-किनारे जा रहे हैं बचा के। उम्मीद से बेकार है ये हाईवे क्योंकि झटके लगते हैं, जगह-जगह गड्ढे हैं और डिसबैलेंस होती है गाड़ी। मेरे हिसाब से तो जो हाईवे बना है बहुत ही बेकार बना है। पहली बात तो ये है क्योंकि आप खुद देख ही जाए, जब चालू हुआ चार दिन बाद ही डैमेज हो गया। लगता है कि बीन चीटेड, दैट्स द ओनली कंसर्न। पर इन गंभीर सवालों पर सरकार कितनी गंभीर है? अरे यार, सड़क बनेगी तो धसेगी, धसेगी तो बनेगी। सड़क या बड़े-बड़े पुल, अभी नेपाल में इतनी बड़ी बाढ़ आई, पुल के पुल बह के चले गए। पिछले कुछ महीनों में मेरी नजर में एक भी दिन ऐसा नहीं गुजरा जब अखबार में मैंने प्रदेश के दो बड़े और नए एक्सप्रेसवे के डैमेज से जुड़ी कोई खबर ना पढ़ी हो और ये खबरें उन दो एक्सप्रेसवे से जुड़ी हुई थीं जिन्हें शुरू हुए महज कुछ महीने और एक केस में तो महज कुछ दिन गुजरे थे। ये वो एक्सप्रेसवे हैं जिनमें करोड़ों रुपए का इन्वेस्टमेंट हुआ है और जिनके बूते सरकारें अपनी पीठ थपथपाते नहीं थकती हैं। जैसे कि उत्तर प्रदेश के 12 जिलों को जोड़ने वाला ये गंगा एक्सप्रेसवे। यह प्रदेश का सबसे लंबा एक्सप्रेसवे है, 594 किलोमीटर लंबा। करीब 36,000 करोड़ की लागत से बने इस एक्सप्रेसवे का प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने बीते 29 अप्रैल को उद्घाटन किया था। मगर चार महीने के भीतर ही इसके कुछ हिस्सों में सड़क धसने, गहरे गड्ढे बनने और साइड स्लोप ढहने की तस्वीरें सामने आने लगीं। निर्माण एजेंसी और उत्तर प्रदेश एक्सप्रेसवे औद्योगिक विकास प्राधिकरण यानी यूपीडा ने इसे शुरुआत में भारी बारिश से हुआ स्थानीय और मामूली नुकसान बताया। लेकिन बीते दिनों इस एक्सप्रेसवे पर हमने तकरीबन 67 कि.मी. का सफर तय किया था। और इस दौरान हमें मिले ऐसे 75 से ज्यादा स्पॉट्स जहां या तो डैमेज के बाद मरम्मत का काम चल रहा था या फिर सड़क और स्लोप पर मरम्मत के ताजा निशान दिखाई दे रहे थे। तो वो जो दूर आपको नजर आ रहा है, वो गंगा एक्सप्रेसवे का इंटरचेंज है, जो कि अगर आप लखनऊ से ट्रेवल करते हैं तो आपको उन्नाव में पड़ता है। उस इंटरचेंज से हम अभी जस्ट एंटर हुए हैं और यहां से लेकर हम रायबरेली तक का सफर तय करेंगे, जो कि तकरीबन 67 किलोमीटर दूर है। और अभी हमने यहां से शुरुआत ही की है और इस शुरुआत में ही कुछ मीटर चलने के बाद हमें पहला स्पॉट नजर आया जहां मरम्मत का काम चल रहा है और ये केवल पीछे की तस्वीर नहीं है। अगर मेरी बाई तरफ की तस्वीर आप देखें और बाई तरफ की, दोनों ही तरफ की, तो दोनों ही तरफ मरम्मत का काम जारी है। तो अभी हमने अपने पहले स्पॉट से 100 मीटर तक का ही सफर तय किया होगा और अभी हमें अपनी गाड़ी रोकनी पड़ रही है क्योंकि मेरे आगे का जो सीन है वो मैं आपको दिखाना चाहती हूं। यहां बोर्ड लगा है। आपको नजर आ रहा होगा, रोड वर्क है। यानी यहां अभी मरम्मत का काम चल रहा है। गाड़ी रोकना, नीचे उतरना, डैमेज और रिपेयर वर्को कैमरे में दर्ज करना और फिर किलोमीटर मार्कर नोट करना। यह सिलसिला कहीं कुछ मीटर पर और कहीं कुछ किलोमीटर पर चलता रहा।

नई सीमेंट जो नज़र आती है, ना कि नया मरम्मत किया हुआ है, वो और पीछे थे मेरे। लेकिन अगर मैं यहीं से आपको वॉक करके दिखाऊँ, तो ये जो पूरा स्ट्रेच है, ये यहाँ पे क्रैक्स है नीचे स्लो पे। और ऐसे ही क्रैक्स रहे होंगे। जिसके बाद ये जो पूरा हिस्सा है, इसको रिपेयर किया गया। और यह जो सीमेंट है, यह अभी देख के ही लग रही है ताज़ा है। ताज़ा काम है। तो ये इधर का हिस्सा गिरा था क्या? दोबारा-दोबारा बनाया है। दोबारा अच्छा, ये भी दोबारा बनाया। कहाँ से कहाँ तक? अरे यही ऊपर नहीं बना हुआ। हाँ। हाँ। वहाँ पूरा बैठ गया। पूरा हिस्सा टूटा हुआ है, क्षतिग्रस्त है और इसकी मरम्मत की जा रही है। इस दौरान निर्माण एजेंसी की गाड़ियाँ भी लगातार हमारे आसपास रही। हमें फ़ॉलो करती, रुकती और हमारी गतिविधियों पर नज़र रखती। अभी एक गाड़ी है जो हमें फ़ॉलो कर रही है। अब इससे पहले जो स्पॉट पे थे, वो वहाँ भी हमारे पास पहुँचे थे हमसे पूछने के लिए कि हम क्या कर रहे हैं। और जब हम इस स्पॉट पे पहुँचे हैं, उनकी गाड़ी ठीक हमारी गाड़ी के सामने खड़ी है। आप हमें फ़ॉलो कर रहे हैं। नहीं-नहीं, लेकिन आप बताएँगे ना, आप इंट्रोड्यूस करेंगे खुद को। आप वहाँ भी आए, फिर ऐसे फ़ॉलो करना तो ठीक नहीं है। हाँ, तो आप वहाँ पे आपने बोला कि नहीं, मैं तो बस ऐसे रैंडम यहाँ से गुज़र रहा था। आपने ग़लत तरीके से खुद को इंट्रोड्यूस किया। यू कुड हैव, मतलब, इंट्रोड्यूस योरसेल्फ़ राइटली। हमने अगले दिन अपने सवालों के साथ निर्माण एजेंसी हरदोई उन्नाव रोड लिमिटेड, जो अडानी एंटरप्राइज़ की ही एक सब्सिडरी कंपनी है, के प्रतिनिधि से मुलाक़ात की। स्पेशली इन द उन्नाव डिस्ट्रिक्ट, द रेनफ़ॉल इंटेंसिटी वाज़ वै हाई एंड एस पर द रिकॉर्ड आल्सो इट हैज़ सच रेंज हैज़ अकर लास्ट वन 100 इयर्स बैक, देयर वर रियली स्मॉल डिफेक्ट्स एंड इफ यू कैन से, इन 464 किमी आई कैन से, देयर वर डिफेक्ट्स ऑफ़ अह एट ए फ़्यू लोकेशन्स ऑफ़ 50 मीटर्स, 40 मीटर्स एंड मैक्सिमम इट वाज़ 1 कि.मी. एंड टोटल परसेंटेज इट विल बी ओनली 1% ओनली ऑफ़ द टोटल द लेंथ ऑफ़ द गंगा एक्सप्रेसवे। व्हाट वी हैव फ़ाउंड इन आवर रिपोर्ट दैट दीज़ आर द पिक्चर्स व्हिच वी लंच टू सी। आई वुड लाइक टू टेल यू, वैरी आई विल हैव टू क्लेरिफ़ाई इट, दीज़ आर मोर देन 30, 35 पिक्चर सर एंड ट्रस्ट मी। बट इफ यू सी द पिक्चर, हमने इस, हमने उन्नाव से लेके रायबरेली तक का स्ट्रेच कवर किया, यही आइडेंटिफ़ाई करने के लिए कि कहाँ-कहाँ हमें ये कंस्ट्रक्शन वर्क पैचेस नए मिलते। एंड ट्रस्ट मी, कई स्पॉट्स हमने छोड़ दिए क्योंकि आप इतनी बार अपनी गाड़ी से नहीं उतरते। आई विल क्ले, लेट मी क्लेरिफ़ाई दिस, यू माइट हैव सीन द पैचेस, ओके, द पैच, पैचेस के साथ-साथ, हम दे विल नॉट बी अ लेंथ ऑफ़ मोर देन 30 टू 40 मीटर्स। द पैच विल बी नॉट मोर देन 30 टू 40 मीटर्स। आगे बढ़ के लालगंज के पास भी हमें ऐसे पैचेस मिले हैं, दो वर्क हुआ है। रायबरेली टुवर्ड्स भी हमें पैचेस मिले हैं। हमने वहाँ से जब लौटने की अपनी प्रक्रिया शुरू की, हमें लौटने के क्रम में भी कई ऐसी जगह है, लौटने के टाइम तो आई वी वर टायर्ड, मतलब काउंट कर-करके हम थक गए। फिर हमने छोड़ दिया कि अब काउंट नहीं हो पाएगा। इसीलिए मैं ज़्यादा, इसको आप टोटल काउंट करेंगे ना, तो आपको एक सवा किलोमीटर से ज़्यादा आपको ये नहीं मिलेगा। हमने इस मामले में यूपीडा का पक्ष भी जानना चाहा। यूपीडा के एडिशनल सीईओ श्रीहरि साही कैमरे पर बात करने के लिए तो तैयार नहीं हुए, लेकिन ऑफ़ कैमरा हुई बातचीत में उन्होंने हमसे कहा, यह प्रोजेक्ट चार पैकेजेस में बटे हुए थे। तीन का काम अडानी ग्रुप के पास था, बल्कि एक का आईआरबी इंफ्रास्ट्रक्चर के पास। शिकायतें ख़ासतौर पर एक हिस्से में ज़्यादा सामने आई हैं, जिसके कंस्ट्रक्शन का काम अडानी ग्रुप ने सब कॉन्ट्रैक्ट के रूप में पटेल इंफ्रास्ट्रक्चर को दिया था। इसलिए वहाँ काम करने वाली कंपनी के काम की गुणवत्ता और निगरानी को भी देखा जा रहा है। शुरुआती जाँच में कुछ जगहों पर सड़क बनाने से पहले सोइल कंपैक्शन का काम, यानी मिट्टी को ठीक से दबाने का काम, सही से हुआ नज़र नहीं आता। अलग-अलग जगहों पर मिट्टी की क्वालिटी भी अलग-अलग होती है। अगर कहीं मिट्टी की मज़बूती का सही अंदाज़ा नहीं लगाया गया होता, तो उससे भी सड़क बैठने की समस्या आ सकती है। हालाँकि ऐसी समस्या केवल गंगा एक्सप्रेसवे तक सीमित नहीं है। उद्घाटन के दो हफ़्ते के भीतर ही लखनऊ कानपुर एक्सप्रेसवे पर कई जगह सड़कें धंसने की ख़बर आई। अभी हम इस वक़्त लखनऊ कानपुर एक्सप्रेसवे की सड़क पर मौजूद हैं। बीते एक महीने में इस एक्सप्रेसवे की कई तस्वीरें सोशल मीडिया पर वायरल हुईं। ऐसी एक तस्वीर थी, एक सड़क, जिस पर मरम्मत का काम चल रहा था और उस मरम्मत के काम को सुखाने के लिए, उस सड़क को सुखाने के लिए पंखों का इस्तेमाल किया जा रहा था। मेरे पीछे की सड़क वही सड़क है। इन सड़कों की अब मरम्मत कर ली गई है। दूसरी और जगह जहाँ डैमेज की रिपोर्ट सामने आई थी, उन्हें भी दुरुस्त कर लिया गया है। लेकिन जगह-जगह मरम्मत की गई सड़कों के पैच आपके ड्राइविंग एक्सपीरियंस को प्रभावित करती हैं। और कुछ जगहों पर अभी भी रिपेयर के काम होते दिखाई पड़ते हैं। ऐसे में सवाल उठता है कि प्रति किलोमीटर लगभग 67 करोड़ की लागत से बनी इन सड़कों ने उद्घाटन के महज़ कुछ दिनों के भीतर ही दम क्यों तोड़ दिया? निर्माण कंपनी पीएनसी इंफ्राटेक ने इसके लिए भारी बारिश को ज़िम्मेदार ठहराया है। ठीक अडानी एंटरप्राइज़ की सब्सिडरी कंपनी हरदोई प्राइवेट लिमिटेड की तरह। प्रोजेक्ट जब हुआ तो एक्चुअल में ट्रैफ़िक ओपन करना चाहिए था। उसी टाइम दो साल से रोड बन के पड़ा रहा। तो उसका बीसी में तो फ़र्क पड़ता ही है। अगर वो आप भी नहीं चलाएँगे, तो एक तो रीज़न वो रहा है, उसमें से बारिश जैसे होती रही, उसमें पानी जाता रहा अंदर। पर क्या ऐसी गड़बड़ियों के लिए केवल बारिश को ज़िम्मेदार ठहराया जा सकता है? इसे समझने के लिए हमने सिविल इंजीनियरिंग एक्सपर्ट से बात करने की कोशिश की। कोई भी कैमरे पर बात करने के लिए तैयार नहीं हुआ। लेकिन आख़िर में आईआईटी बीएचयू के सिविल इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट के एक रिटायर्ड प्रोफ़ेसर ने हमसे बात की, पर पहचान ज़ाहिर करने की शर्त पर। उन्होंने हमसे कहा, सड़क धसने के पीछे की वजह अगर केवल बारिश होती, तो पुरानी सड़कें क्यों नहीं धसती? एक्सप्रेसवेज़ में जो गड़बड़ियाँ आ रही हैं, उसके पीछे की सबसे बड़ी वजह है मिट्टी की सही तरह से लेयर बाय लेयर कंपैक्शन ना करना। अगर मिट्टी को सही लेयर में डालकर सही मॉइस्चर के साथ कॉम्पैक्ट नहीं किया गया, तो बारिश का पानी उसके अंदर जा सकता है। जिसके बाद मिट्टी बैठती है और उसके ऊपर बनी सड़क भी बैठ सकती है। वह तेज़ी से इंफ्रास्ट्रक्चर डेवलप करने की होड़ को भी गड़बड़ी की एक वजह मानते हैं। उनके मुताबिक़, प्रोजेक्ट की जस्ट डिलीवरी के चक्कर में कई बार मिट्टी की क्वालिटी, कंपैक्शन और ड्रेनेज जैसी बुनियादी इंजीनियरिंग चेक्स दुरुस्त नहीं होते। जिसके बाद उसकी कमज़ोरी बारिश में सामने आ जाती है। एनएचएआई ने आईआईटी खड़कपुर की टीम को लखनऊ कानपुर एक्सप्रेसवे में आई तकनीकी खामियों की जाँच करने की ज़िम्मेदारी सौंपी है। मीडिया रिपोर्ट्स के मुताबिक़, शुरुआती जाँच में प्रोजेक्ट में कमज़ोर मिट्टी और पानी के फँसने जैसी समस्याओं की तरफ़ इशारा मिलता है। ड्रेनेज और डिज़ाइन को लेकर भी सवाल उठते हैं। प्रोजेक्ट में आई गड़बड़ी के कारण पीएनसी इंफ्राटेक के ख़िलाफ़ डिसिप्लिनरी एक्शंस भी लिए गए हैं। एक्सप्रेसवे पर टोल कनेक्शन को मरम्मत पूरी हो जाने तक रोक दिया गया है। प्रोजेक्ट मैनेजर और इंडिपेंडेंट इंजीनियर की टीम के मुख्य अधिकारियों को सस्पेंड करके दो साल के लिए प्रतिबंधित कर दिया गया है और मामले में कंपनी के ख़िलाफ़ नॉन परफ़ॉर्मर नोटिस भी जारी कर दिया गया है। लेकिन सिर्फ़ नोटिस जारी होने से कोई कंपनी नॉन परफ़ॉर्मर घोषित नहीं हो जाती। इस प्रक्रिया में वक़्त लगता है। कंपनी को जवाब देने का मौक़ा दिया जाता है और फिर जाकर कंपटेंट अथॉरिटी के फ़ैसले का इंतज़ार होता है। यानी फ़िलहाल पीएलसी पर फ़्यूचर प्रोजेक्ट्स की बिडिंग में हिस्सा लेने पर कोई फ़ाइनल बैन नहीं है। कंपनी के यूपी में दूसरे अन्य प्रोजेक्ट्स भी चल रहे हैं और प्रस्तावित प्रोजेक्ट्स की बिडिंग में भी वो हिस्सा ले रही है। उत्तर प्रदेश से बीजेपी के राज्यसभा सांसद नवीन जैन इस कंपनी के पूर्व डायरेक्टर और प्रमोटर हैं। कंपनी के मैनेजिंग डायरेक्टर प्रदीप जैन नवीन जैन के बड़े भाई हैं। यही कारण है कि विपक्षी दल कंपनी को राजनीतिक संरक्षण मिलने का भी आरोप लगाते हैं। इन आरोपों पर हमने नवीन जैन से संपर्क करने की कोशिश की, लेकिन कोई जवाब नहीं मिला। प्रयागराज को चित्रकूट से जोड़ने वाले रामवन गमन पथ के एक निर्माणाधीन हिस्से में आई गड़बड़ी के बाद भी पीएसी इंफ्राटेक पर सवाल उठे। हालाँकि इस प्रोजेक्ट में अलग-अलग हिस्सों पर अलग-अलग कंपनियाँ काम कर रही थीं। श्रृंगवेरपुर के पास जिस हिस्से में दरारें और सड़क धसने की तस्वीरें सामने आईं, वो हिस्सा एसएपी इंफ्रा से जुड़ा बताया जा रहा है, ना कि पीएमसी के हिस्से का। मामले में संबंधित कंपनी के ख़िलाफ़ कार्रवाई की प्रक्रिया भी शुरू की गई। लेकिन पुराने रिकॉर्ड्स देखें, तो एक्सप्रेसवेज़ में गड़बड़ी का यह सिलसिला कोई नया नहीं है। 2022 में जब बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे का उद्घाटन हुआ, तो उद्घाटन के महज़ एक हफ़्ते के भीतर कई जगहों पर सड़कें धस गईं। पूर्वांचल एक्सप्रेसवे में भी सड़क का एक हिस्सा धसने और करीब 15 फीट गहरा गड्ढा बनने की बात सामने आई थी। गोरखपुर लेक एक्सप्रेसवे से भी जुड़ी ऐसी ही ख़बरें सामने आ रही हैं।

तो सवाल है कि जिस उत्तर प्रदेश को यहाँ की सरकार एक्सप्रेसवे प्रदेश के रूप में प्रचारित कर रही है, वहाँ की एक्सप्रेसवे की गुणवत्ता पर बार-बार सवाल क्यों उठ रहे हैं? और क्या इन सवालों को केवल यह कहकर ख़ारिज किया जा सकता है कि बारिश में सड़कों का धंसना बहुत आम सी बात है? सड़कें धसेंगी तो बनेंगी भी और बनेंगी तो धसेंगी भी। खान के साथ प्रेरणा बीबीसी लखनऊ लोग हैं अकेले तो आ जाओ, आगे आओ, आगे आओ। अरे, यहाँ तो पत्रकार भाग जाते हैं, प्रेस छोड़ के, शहर छोड़ के सवाल पूछने पर। आइए, अब मैं पूर्व मंत्री प्रोफेसर रामाश्रय कुशवाहा जी से विश्वकर्मा जी, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का स्वागत करेंगे। क्या है? बहुत-बहुत धन्यवाद। श्री रामाश्रय विश्वकर्मा जी, पूर्व मंत्री, नेता जी के ट्रस्ट में ₹ लाख का अपनी इच्छा से भेंट कर रहे हैं। मैं उनका स्वागत और अभिनंदन करता हूँ। बाद में अखिलेश यादव ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद अखिलेश यादव, यादव ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। प्रोफेसर रामाश्रय कुशवाहा जी से आग्रह करता हूँ। ये भारतीय जनता पार्टी छोड़कर आए हैं। उत्तर प्रदेश की सरकार में कैबिनेट मंत्री भी रहे हैं। भारतीय जनता पार्टी से तंग आ के आज समाजवादी पीडीए परिवार में शामिल हो रहे हैं। मैं उनसे आग्रह करता हूँ कि वह आएँ और अपनी बात रखें। घर वापसी परम सम्मानित माननीय नेता जी को स्मरण करते हुए इस समय भी लगता है कि नेता जी हमारे बीच में कहीं बैठे हैं। और वही स्वभाव माननीय नेता का पद हम देना चाहते हैं राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को, माननीय अखिलेश जी को। साथियों, हमारे साथ रामाश्रय विश्वकर्मा भी मिनिस्टर रहे और चौधरी साहब भी रहे और साथ में बहुत लोग हैं। मैं सभी का नाम नहीं ले सकता क्योंकि हमसे बड़े हैं। बड़ों का नाम नहीं लेना चाहिए। मैं सभी का सम्मान करता हूँ। मित्रों, एक ही सूत्र बताऊँगा क्योंकि मैं लगातार प्रोफेसर भी रहा और छह बार मंत्री बनने का उत्तर प्रदेश में मौका मिला। एक ही बात कहूँगा मित्रों, जहाँ कुछ सम्मान होगा वहीं से कोई उम्मीद आप रखिए कि कुछ मिलेगा और जहाँ सम्मान नहीं, आपको कुछ नहीं मिलेगा। चाहे राजनीति हो, चाहे बिजनेस हो, चाहे समाज हो, चाहे रिश्तेदारी हो, जो भी है, सम्मान की नज़र से देखिए। आज जो हमारे नेता जी, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, मेरा नेता जी निकल जाता है क्योंकि नेता जी जिस तरीके से अपने बगल में कुर्सी मंच में हमेशा डालते रहे, आज माननीय अखिलेश जी ने मुझे वही सम्मान दिया है कि आप मेरे बगल में ही बैठेंगे। मैं माननीय अखिलेश जी को कैसे आभार प्रकट करूँ? पूरे उत्तर प्रदेश में माननीय अखिलेश जी की माँग है कि मुख्यमंत्री जल्दी बने और इस टूटे हुए उत्तर प्रदेश को सुधारें। मित्रों, आपको बोलने का मौका दिया जाएगा। साथियों, माननीय अध्यक्ष जी को मुख्यमंत्री बनाने के लिए एक संकल्प लीजिए कि जब तक मुख्यमंत्री की शपथ ना हो जाए तब तक घर में आप नहीं बैठेंगे। साथियों, क्योंकि जोड़ना इस समय आसान हो रहा है। जिधर जाइए, लोगों को जब मालूम हुआ कि मंत्री जी ज्वाइन कर रहे हैं, बधाइयों का तांता लगा हुआ है। लिख के भेजेंगे, घर में आएँगे, ये करके आएँगे। यह सब केवल माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के स्वभाव से यह समाज, समाजवादी पार्टी, पीडीए समाज आगे बढ़ रहा है। आगे भी बढ़ेगा। मैं विपक्ष में कमेंट नहीं करना चाहता हूँ क्योंकि आप सभी जानते हैं क्या कमेंट है। लेकिन एक ही निवेदन करूँगा। मैं पहले भी समाजवादी में दो बार माननीय नेता जी ने मंत्री बनाया, राष्ट्रीय महासचिव बनाया, राष्ट्रीय प्रवक्ता बनाया और वो कहते थे, सब लोग जानते हैं। वो लोग कहते थे, कुशवाहा जी, आप मेरे बीरबल हैं। आप वही बोलते हैं जो सच है। गुमराह नहीं करते। आपसे भी निवेदन करूँगा, झूठा मक्खन मत लगाना, सही लगाना, जिससे झूठा मक्खन समझ में आ जाता है, उसकी गंदगी अलग होती है और जो सही होता है मक्खन, उसकी खुशबू अच्छी होती है। वो चेहरे से, शब्दों से पता चल जाता है। पब्लिक के बीच में जब भी जाए, विश्वकर्मा जी, विश्वकर्मा जी, प्लीज़ डिस्टर्ब हो जाता है। मैं प्रोफेसर भी रहा, कोई स्टूडेंट बीच में बोलता था। हाँ, मुझे निकाल नहीं सकता। लेकिन मैं साथियों, ये मेरा सौभाग्य है कि अपने घर में वापसी हमने दोबारा किया है। पुनः आया हूँ। यह मेरा घर है। बीजेपी में कोई घटना हुई, कोई सुनने वाला नहीं है। और यहाँ घटना का आभास होता है। माननीय अखिलेश जी उसको स्मरण करके अलर्ट करते हैं कि आप होशियार हो जाइए। आप होशियार हो जाइए। फिर भी आप ना होशियार हो। चलिए, बीच-बीच में ऐसे शब्दों का इस्तेमाल मैं केवल इसलिए करता हूँ कि हँसते रहिए, स्वस्थ रहिए और निश्चित रूप से ज़्यादा समय मैं नहीं लूँगा। अच्छे वक्ता हैं। मीडिया के लोग ज़्यादातर मेरे परिचित भी हैं। राष्ट्रीय प्रवक्ता रहा तो हमेशा मैं अपना भाई मानता हूँ। आज भी इनको भाई मानता हूँ। मित्रों, बस ज़िंदाबाद इसलिए बोला जा रहा है कि भाषण लंबा ना हो जाए। मैं बहुत सम्मानित करता हूँ आप लोगों को। बस एक ही लाइन याद रखना, जब तक माननीय अखिलेश जी को मुख्यमंत्री आप ना बना दे, तब तक घर में शांति से नहीं बैठना। चलते रहना। मैंने ये तो आज प्रतिज्ञा किया है। यही करेंगे। मित्रों, लंबा भाषण ठीक नहीं है। वही बात मैं बार-बार कहूँ, इसलिए मैं निवेदन करता हूँ कि आपका स्वागत है। जिन लोगों ने आज समाजवादी को ज्वाइन किया है, उनका मैं हाथ जोड़कर, सिर झुका करके अभिवादन, अभिवादन करता हूँ। बहुत-बहुत धन्यवाद। जय समाजवाद। जय समाजवाद। अब मैं माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से आग्रह करता हूँ कि वे अपनी बात रखें। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष, मैं सबसे पहले, मैं सबसे पहले आए हुए सभी पत्रकार साथियों का बहुत-बहुत स्वागत और धन्यवाद देता हूँ। इसके साथ-साथ भगवान विश्वकर्मा जयंती है। आज पूरा देश भगवान विश्वकर्मा जी को याद कर रहा है। हम अपने साथ बैठे हुए रामाश्रय विश्वकर्मा जी, रामाश्रय कुशवाहा जी और सभी पार्टी के नेताओं का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट भी करता हूँ। जहाँ जयंती के दिन हम और आप लोग बैठे हैं, वह हम सब लोग यह बात जानते हैं कि भगवान विश्वकर्मा जी ने न केवल सृष्टि बनाई, बल्कि भगवान श्री कृष्ण की राजधानी द्वारिकापुरी का भी निर्माण भगवान विश्वकर्मा जी ने कराया था। स्वर्ग में इंद्रदेवता के लिए भी इंद्रपुरी अगर किसी ने बनाई थी तो भगवान विश्वकर्मा जी ने उसका भी निर्माण कराया था। देवी-देवताओं के अस्त्र-शस्त्र, चक्र और जितना कुछ था, निर्माण का कार्य भगवान विश्वकर्मा जी ने कराया। मैं आज इस मौके पर ये कहना चाहता हूँ कि जिस तरीके से भगवान विश्वकर्मा जी के जयंती पर छुट्टी होती थी, भविष्य में समाजवादी सरकार बनने पर भगवान विश्वकर्मा जयंती की छुट्टी होगी। ना केवल छुट्टी होगी, बल्कि भगवान विश्वकर्मा जी का मंदिर का भी निर्माण रिवर्स फ्रंट पर कराने का काम समाजवादी सरकार में होगा। जिस तरीके से भगवान खाटू श्याम जी का मंदिर का निर्माण हुआ है, उन्हीं नियमों में, उन्हीं कानूनों से, उसी रास्ते से एक भव्य भगवान विश्वकर्मा जी का मंदिर का निर्माण करने का काम हम सब लोग मिलकर के करेंगे और इसलिए भी क्योंकि आज भी अगर किसी निर्माण का काम होता है तो सबसे पहले भगवान विश्वकर्मा जी की पूजा होती है। इसलिए हम लोग वहाँ पर एक भव्य और सुंदर और आधुनिक रिवर फ्रंट पर, जो ना केवल लखनऊ बल्कि उत्तर प्रदेश की सबसे प्रतिष्ठित जगह है, वहाँ पर निर्माण कराने का काम करेंगे और जयंती भी होगी। उसकी छुट्टी करने का काम होगा। हमारे विश्वकर्मा समाज के सभी कारीगर और कारीगर और शिल्पकारों के लिए मार्केट और उत्पादन के लिए जो सहयोग करना होगा, वो समाजवादी सरकार में विशेष योजनाएँ और विशेष बजट देकर के उन्हें भी सम्मान देने का काम होगा। आज के दिन मुझे खुशी है इस बात की कि बहुत ज़िम्मेदार, बहुत वरिष्ठ, सम्मानित, ना केवल नेताजी के साथ काम किया उन्होंने, बल्कि बहुत सारे महत्वपूर्ण नेताओं के साथ काम करने वाले, बहुत ही वरिष्ठ नेता, आदरणीय रामाश्रय कुशवाहा जी आज हमारी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। मैं पार्टी की तरफ़ से और अभी सभी समाजवादी साथियों की तरफ़ से उनका स्वागत और धन्यवाद और आभार व्यक्त करता हूँ। इनके आने से समाजवादी पार्टी और मजबूत होगी। पीडीए की ताकत और मजबूत होगी। सामाजिक न्याय के राज की स्थापना में इनका सहयोग हम लोगों को इसी तरह मिलता रहेगा। जहाँ हमारे प्रोफेसर रामाश्रय कुशवाहा जी, पूर्व मंत्री जी शामिल हो रहे हैं, वहीं मथुरा और आसपास जिलों के सबसे प्रतिष्ठित व्यापारी और पूर्व में भी समाजवादी पार्टी से चुनाव लड़े, आदरणीय अशोक अग्रवाल जी भी समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। मैं उनका भी स्वागत करता हूँ। इसके साथ-साथ बड़ी संख्या में जो साथी शामिल हुए हैं, अनूप कश्यप जी, अंशु दुबे जी, कौशल किशोर जी, राजकुमार सागर जी, मनोज कुमार निषाद जी, अभिनाश निषाद जी, शिव प्रसाद निषाद जी, आसिफ़ अली साहब, रवि पटेल जी, शबी अली साहब, आरिफ़ ख़ान जी, रईस अधिवक्ता, हारुन ख़ान, विजय कुमार सिंह जी से लेकर के इनके साथ बड़ी संख्या में साथी आए हैं। मैं उन सबका समाजवादी पार्टी में स्वागत करता हूँ और मुझे उम्मीद है कि अपने गाँव में, अपने कस्बे में, अपने बूथ पर और आसपास के बूथों पर समाजवादी पार्टी को मजबूत कर करके भविष्य में जिताने का काम करेंगे। इन्हीं शब्दों के साथ पत्रकार साथियों का धन्यवाद। पूर्व में अभी आपने एक वीडियो देखा था। हालांकि बहुत लंबा वीडियो था।

याद कीजिए, भारतीय जनता पार्टी के नेता, उनके तमाम लोग आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे या समाजवादी सरकार में जो काम हो रहे थे, उनके बारे में क्या-क्या बातें कहते थे। और इधर देखने को मिल रहा है, इनका जो भी निर्माण का काम है, वो बनता पूरा होता बाद में है, गिरना पहले शुरू हो जाता है।

अब आइए, आपको याद होगा, अब नहीं आ रही, बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे देश के प्रधानमंत्री जी ने उद्घाटन किया था।

आवाज़ नहीं आ रही सर। सर, ये स्पीकर पे आवाज़ नहीं आ रही है। ये पैर वहां लोग बैठ जा रहे हैं, इसलिए गड़बड़ हो जा रहा है। लोग ज़्यादा क्यों आ रहे हैं?

याद होगा आपको कि जिस समय बुंदेलखंड एक्सप्रेसवे का उद्घाटन हुआ था, देश के प्रधानमंत्री जी ने किया था और उद्घाटन के बाद ही वह सड़क टूटना शुरू हो गई थी। जो लोग उस एक्सप्रेसवे पे चले होंगे, वह जानते होंगे कि अभी भी मेंटेनेंस का, निर्माण का काम अभी भी चालू है। और जिस राइडिंग क्वालिटी के साथ उस एक्सप्रेसवे को बनना चाहिए था, इस सरकार ने वो एक्सप्रेसवे नहीं बनाया और उसका परिणाम यह है कि आज भी उस एक्सप्रेसवे पे काम चल रहा है।

इसी तरह पूर्वांचल एक्सप्रेसवे, समाजवादियों की नकल कर-करके, जिस तरीके से आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे में हवाई जहाज उतारे गए थे, एयरफोर्स के लड़ाकू विमानों को उतारा गया था, उसी की नकल कर-करके इन्होंने पूर्वांचल एक्सप्रेसवे को शुरू किया था। लेकिन आज भी जो लोग चलते होंगे, वह महसूस करते होंगे कि अगर थोड़ी भी रफ्तार उन्होंने पकड़ ली, तो या तो उन्हें अस्पताल जाना पड़ेगा या वापस आकर के अपनी कमर का इलाज ठीक कराना पड़ेगा।

और मुख्यमंत्री जी ने अपना गोरखपुर लिंक एक्सप्रेसवे जो जोड़ा है, उन्होंने अपने एक्सप्रेसवे में भी गोरख धंधा होने दिया। गोरख धंधा हुआ। उसका परिणाम यह है कि अभी भी लिंक एक्सप्रेसवे पर काम चल रहा है। अभी भी काम पूरा नहीं हुआ है। और वो सिक्स लेन नहीं है, फोर लेन है।

कानपुर-लखनऊ एक्सप्रेसवे का हाल तो हम और सब आप लोग जानते ही हैं। कितनी बार पैचेस लगे हैं, उखड़ा है, ठीक हुआ है। और अभी 2 दिन पहले आरसीसी का पुल, उससे आरसीसी गिरने पर गिरने लगी और सरिया दिखने लगा। तो आप सोचिए, उसमें सीमेंट में गड़बड़ थी कि बालू में गड़बड़ थी कि निर्माण में गड़बड़ी थी। लेकिन अब सुनने में आया, कुछ पाबंदी लगी है वहां पर। उस कंपनी पर कुछ पाबंदी लगा दी गई है। और आप कल्पना कर सकते हैं कि बरसात के समय पर टेबल फैन से सड़क सुखाई जा रही थी।

और हम तो कहेंगे अपने भारतीय जनता पार्टी के लोगों से के कभी मां गंगा अगर बुलाए, तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। जाने कितनी जगह टूटा है, कितनी जगह निर्माण इन्हें दोबारा करना पड़ा। और अभी बारिश हुई, तो वह एक्सप्रेसवे नहीं, वाटर एक्सप्रेसवे बन गया था। और उसके गड्ढे छिपाने के लिए, सोचिए, कारपेट मंगाए गए थे भदोही से। लगता है इतनी लूट, इतना भ्रष्टाचार किसी सरकार ने नहीं किया होगा, जितना भारतीय जनता पार्टी की सरकार में हो रहा था, लूट और भ्रष्टाचार, बेईमानी।

और यही नहीं, हम और आप लोग तो देख रहे हैं कि बिल्डिंग खरीदी जा रही है, बेची जा रही हैं। जो सरकार यह कहती है कि उसे पैसा जमा करने के लिए सरकारी एसेट्स बेचनी पड़ेंगी, अपना मुनाफा बढ़ाने के लिए, एसेट्स बेच रहे हैं। वहीं एसेट्स का इंतजाम कर रहे हैं। कभी ड्रीम प्रोजेक्ट रहा था नेता जी का, अनसल हाईटेक सिटी। सुनने में आ रहा है उसमें भी कुछ बहुत बड़ा घोटाला, गोलमाल चल रहा है। पहले कैसे बर्बाद किया जाए और बर्बाद करने के बाद कैसे हथिया लिया जाए? कैसे कर्मचारियों को भगा दिया जाए मारपीट करके। आप कल्पना नहीं कर सकते हैं कि किस तरह का काम चल रहा है। लगता तो यह है कि लखनऊ और दिल्ली वाले, दोनों में कुछ ऐसा चल रहा है कि किसको मुनाफा ज़्यादा पहुँचाया जाए, किसके हाथ में मुनाफा ज़्यादा हो।

और जो यूपीआई वाली बात कह रहे हैं, यही रास्ता है इनका ट्रिलियन डॉलर इकॉनमी बनाने का। हमें आपको सपना दिखाया कि हम ट्रिलियन डॉलर इकॉनमी बनाएंगे। अब बता रहे हैं, चुंगीबाज़ी कर रहे, चुंगी लगा दिए। उसमें कभी चुंगी खत्म होने का काम होता था, व्यापारियों के लिए चुंगी खत्म की गई, लेकिन अभी चुंगीजीवियों ने चुंगी लगा दी है कि कोई भी ट्रांजैक्शन होगा, आपको चुंगी देकर के ही जाना पड़ेगा।

यह सरकार जाने वाली है। महंगाई और भ्रष्टाचार का जवाब इनके पास नहीं है। जुलाई में कहा गया था कि 1 लाख नौकरी दी जाएगी। जुलाई में जीरो नौकरी, अगस्त में जीरो नौकरी और सितंबर में भी देख लेना आप, जीरो नौकरी। जुलाई में कितनी नौकरी मिली? जीरो मिली। अगस्त में जीरो, सेप्टेंबर में जीरो। और अभी जिन बच्चों ने अभी कहा कि आईटीआई को लेकर के, जाने कब से यह लोग इंतजार कर रहे हैं, कितना समय से इंतजार कर रहे हैं कि इनके लिए कोई रास्ता नहीं खोला सरकार ने नौकरी का।

मैं इनको और तमाम नौजवानों को भरोसा दिलाना चाहता हूं। आने वाले समय में समाजवादी सरकार बनाओ। नौकरी और रोज़गार के रास्ता खोलने का काम हम लोग करेंगे। जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। सरकार चालू होगा, लेकिन अब तक सरकार ने नहीं चालू किया। जिस सरकार ने नहीं चालू किया, उस सरकार को चलता बना दो, चलता बना कर दो। इनके ट्विटर हैंडल डीआईजी को दे दिया जाए या जो सोशल मीडिया पे लिखने का जो कुछ होता है, वो डीआई साहब को दे दिया जाए सरकार की तरफ से और वो ग्राफ लगाइए।

मैंने कई बार कहा और फिर वही बात दोहराता हूं मैं। सरकार आखिरकार सवाल के जवाब क्यों नहीं दे पा रही है? सरकार से भी सवाल करो कभी आप, और सरकार से सवाल करोगे तो सरकार ही भाग जाएगी। आ रहे हैं। यह जो ग्राफ दिखाई दे रहा है, इसकी वजह से सवाल के जवाब सही बन ही नहीं पा रहे हैं। और तुम्हारा अखबार कोई खरीदता ही नहीं। सवाल आप तो जो सरकार सवाल नहीं ले पा रही, वो सोचो कितनी कमजोर सरकार होगी। और जिसके पास कोई जवाब नहीं है, उसे जनता इस बार उखाड़ फेंकने का काम करेगी।

और पहले भी कहा, फिर मैं कहता हूं, ना तानाशाही रहेगी, ना दानाशाही रहेगी। जी, ये जो दाने से गाना बजाते हैं, अपना अभी एज अ सेठ का नंबर आएगा। तुम्हारा बहुत इच्छा है। कभी-कभी आपके मालिकों से बात करने के बाद भी हम लोगों के खिलाफ खबर हो जाती है। चलती है खबर। हम तो आप लोगों को नहीं, आपके नहीं, आपके माध्यम से दूसरों को कह रहे हैं। माध्यम आप हैं।

अभी एक बहुत बड़े चैनल ने क्या कहा कि ट्रस्ट छीन लिया मैंने। जैसे ही उनके बड़े लोगों से बात कर लूं, उनके छोटे लोगों का दिमाग खराब हो जाता है। ट्रस्ट कहां छीना हमने? मुझे उम्मीद है कि और ट्रस्ट के बारे में भी आप लोग छानबीन कर-करके कुछ खबरें चलाओगे। और भी ट्रस्ट है प्रदेश में, जिनमें कहीं ना कहीं गोरख धंधा चल रहा होगा। मुझे उम्मीद है कि आप लोग उस ट्रस्ट पर भी थोड़ी बहुत रोशनी डालेंगे। अरेस्ट नहीं होगा। अध्यक्ष है और राष्ट्रीय रोज़गार, यह रोज़गार दिवस हम बड़े हर्षोल्लास से मना रहे हैं, क्योंकि यहां बैठे हुए लोग सब बेरोज़गार हैं। जिसमें आपका भी नंबर आता है। इसलिए जब सरकार बदलेगी, तब रोज़गार मिलेगा। सरकार बदलेगी, तब नौकरी आएगी।

इसीलिए हम लोग कह रहे हैं कि जाति गणना के साथ-साथ पीडीए का साथ लेकर के सामाजिक न्याय के राज की स्थापना करने का काम हम सब मिलकर के करेंगे। और उसी क्षण में हमारे आदरणीय राम सिंह कुशवाहा जी हमारे साथ आ गए हैं, पीडीए की ताकत को मजबूत करने के लिए। यहां जो साथी बैठे हैं, फतेहपुर के, कानपुर देहात के, अन्य जिलों से, यह तमाम वह लोग हैं जो पीडीए की आवाज़ और सामाजिक न्याय के राज की स्थापना के लिए हमारा साथ देने आए हैं।

हमारे पास विश्वकर्मा जी बैठे, वो देखिए, देखिए, मुझे नहीं पता किस अखबार के हैं आप। अरे, आप ही हो, ओ हो। सुरंगवादी लोगों से इनका संपर्क अच्छा है। अरे, खबर किसने दी थी आपको हमारे ट्रस्ट की? अरे, बता देना, अलग से बता देना। देखिए, हम कहां ढूंढ रहे थे, किसी को वो यहीं बैठ के मिले। ये नहीं, नहीं, ये ये सही सवाल पूछा इन्होंने। नहीं, रुक जाओ, देखिए, मिट जाए मुझे, मैं धन्यवादेता हूं आपका।

हमें खुशी है, समाजवादियों को इस बात पे गर्व है कि समाजवादियों ने जो-जो निर्माण किया है या जिस तरह का निर्माण करने का मौका मिला, आज भी उसकी क्वालिटी पर कोई प्रश्न नहीं लगा सकता है। चाहे वो रिवर फ्रंट हो, रिवर्स फ्रंट में जाकर के अगर आज भी फाउंटेंस देखोगे आप, तो उनकी नोजल पे जंग नहीं लगी होगी। ऐसे समाजवादियों ने बना करके तैयार किए थे। ना केवल रिवर फ्रंट, बल्कि गांव-गांव समाजवादी पार्टी के समय पर दिया हुआ लैपटॉप है। आज भी ऑन होता होगा, तो नेताजी और हम ही दिखाई देते होंगे उसमें।

और आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे तो वर्ल्ड क्लास बनाया और उसके बाद मैं बड़ी ज़िम्मेदारी के साथ कह सकता हूं, उस समय मानक नहीं था इंडियन रोड कांग्रेस के एक्सप्रेसवे को लेकर के। उन मानकों के बाद भी आज भी देश का सबसे अच्छा एक्सप्रेसवे है। यह बीजेपी के लोग उसको खराब इसलिए कर रहे हैं कि इन्होंने खुद खराब बनाए हैं। उसके मेंटेनेंस का पैसा खा गए लोग। आगरा-लखनऊ एक्सप्रेसवे की जो डिज़ाइन है, वही डिज़ाइन एनएचआई ने बाद में नकल की और नकल कर-करके अपने एक्सप्रेसवे बनाए। लेकिन आज भी आगरा-लखनऊ जैसा एक्सप्रेसवे नहीं बना पाए।

और यह एक्सप्रेसवे के किनारे जो मंडियां बननी थी या जो अन्य काम होने थे, जितना समाजवादी सरकार में हो गया, हो गया, उसके बाद सब रोक दिए गए। आलू की मंडी का निर्माण हो रहा था, वो मंडी बर्बाद कर दी उन्होंने। हालांकि गोबर वालों को, गोमूत्र वालों को परफ्यूमनी से क्या लेना-देना? परफ्यूम पाक बन रहा था, वह बर्बाद कर दिया उन्होंने। मंडियां बन रही थी और बड़े पैमाने पर 100-100 एकड़ में।

तो आज भी अगर आप काम देखोगे, समाजवादी सरकार का एज इट इज दिखाई दे रहा है। अभी मुझे एक साथी ने वीडियो भेजा था कुछ दिन पहले, वो मैंने डाला सोशल मीडिया पर कि जो समाजवादी सरकार में देश का पहला बसल हाईवे बना था, साइकिल हाईवे। मिट्टी नीचे से निकल गई, लेकिन आरसीसी आज भी वैसी की वैसी दिखाई दे रही है। उसमें कहीं कोई गड़बड़ नहीं हो पाया है। और जहां मुख्यमंत्री जी खुद बैठते हैं, वो निर्माण किसने कराया है? वह बोर्ड से जाएगा वापस। वह बोर्ड से ही वापस जाएंगे। राजधानी में हो रही हत्या और जिस हत्या के बारे में आप कह रहे हो, वो थाने से कितनी दूर हुई हत्या? और लखनऊ राजधानी में थाने के सामने हत्या हो गई। और देखिए क्या षड्यंत्र और साजिश करते हैं। क्या थाने ने खुद ही तय कर लिया, इनाम अपना इनाम ले लिया। और गोरखपुर में तो इतनी हत्याएं हुई जिसकी आप कल्पना नहीं कर सकते। गोरखपुर में हर दिन हत्या हो रही है, कोई ना कोई। पूरा उत्तर प्रदेश भरा पड़ा है हत्याओं से और कहीं न्याय नहीं मिल रहा है। और मैं अपने पत्रकार साथियों के सामने कहना चाहता हूं, बुद्धिजीवी पत्रकार साथी हमारे, आप भी तो कहते हो कि हमारा सबसे ज़्यादा चैनल देखा जाता है, आपके चैनल की रेटिंग बहुत अच्छी है। तो कोई आँकड़ा तो होगा ना उसका। या हम सोशल मीडिया पर कहते हैं कि कोई वायरल हो रहा है वीडियो, तो वह नंबर्स तो है ना उसके, तभी तो वायरल हो रहा है। या हम कहते हैं कि इतना मिलियंस देखा गया, इसका मतलब कोई काउंटिंग तो है ना, कि कोई नंबर है, कोई संख्या है। तो आप बताइए, कानून व्यवस्था के लिए एनसीआरबी के आँकड़े हैं। क्या महिलाएं और बेटियां सुरक्षित हैं? यहां पर जो आँकड़े बता रहे हैं, हत्याएं, लूट और बिल्कुल करीब में बताओ, साइबर क्राइम में उत्तर प्रदेश कहां पहुँच गया है? नंबर वन है उत्तर प्रदेश। महिलाओं के ऊपर अन्याय होने पर नंबर वन है और पत्रकारों के शोषण में और अन्याय होने में भी नंबर वन है। तुम ये पूछ लोगे सब? हुआ है, सरकार कह रही है बड़े कारोबारियों, यह वही सरकार है जिसने कहा था कि नोटबंदी बड़े लोगों के लिए है। बताओ, नोट तो आपका भी बंद हो गया था। उमर अब्दुल्ला साहब ने इसका फेवर किया है यूपीआई का, वो कह रहे हैं कि यूपीआई का बोझ जो है छोटे लोगों पे नहीं पड़ेगा, यह पैसा ऐंठने वाली व्यवस्था है, यूपीआई पैसा ऐंठने वाली व्यवस्था बनाई गई है। सवाल है, समाजवादी पार्टी का जिक्र किया गया है, तो मेरी जानकारी में नहीं है, मैं दिखवा लूंगा इसको। बता रहे हैं कि तो पेपर लीक वाले तो है ही सरकार में सर। यह कौन सी नई बात बता रहे हो आप? अगर पेपर लीक वाले सरकार में ना होते तो यूपी में 20 पेपर लीक हुए हैं अभी तक, तो कोई ना कोई जेल में जाता। एक मिनट, एक मिनट, ये जैन जी आ गया, इधर आओ। हां, क्या पूछ रहे हो आप? आ जाओ, आ जाओ। मैं उन बीजेपी के नेताओं को धन्यवाद देता हूं जो सरकार हमारी बना रहे हैं। और आपका भी विशेष धन्यवाद, दिन से बैठे हुए थे और उनका उन्हें डायरेक्ट ऑफ भेज दो सरकार के पास। क्या कहा कि जो महिलाएं अगर मायके पर काम करती है, वहां से कोई जगह खाली होगी तो वहां पे वो अप्लाई करें, अगर उनका मार्क्स ज़्यादा होगा तब उनको नौकरी मिलेगी। ये नया फार्मूला है बहनों के लिए, महिलाओं के लिए विशेष तरीके से सोच रखनी चाहिए, उन्हें असुविधा ना हो, इसलिए उन्हें घर के पास ही ट्रांसफर पोस्टिंग कर देनी चाहिए। उनकी जितने भी पंचायत यहां से वापस गए होकर गए हैं और वो जितने गए हैं, सब बीजेपी को हटाने के लिए गए हैं, अपने बूथ पर हराने के लिए गए हैं हम। शिव भक्तों पर कुछ की जाती है और योगी सरकार अपने आप को हिंदुओं का बताती है, लेकिन आपके कार्यकर्ता जब कुछ के लिए अनुमति मानते हैं तो प्रशासन अनुमति नहीं दे रहा है। हमारा मंदिर बहुत जल्दी पूरा होने वाला है, आपको ज़रूर बुलाएंगे, अनुमति देने से। यह कहां की ख़बर है? क्या हुआ पहले, वो जाता है कहां पे मिलने पर, उसको वही खुदाई की जाती है, खुदाई की जाती है। एलडीए मतलब लेनदेन एजेंसी पे गया था। अरे, ये मेरी जानकारी में नहीं आया कि कार्यालय में, एक जानकारी में ज़रूर आया था मुझे। हम आप लोग शपथ लेते हैं, लेकिन शाहजहांपुर में एक वीडियो वायरल हो रहा था, क्या सभी मिलकर के जो भ्रष्टाचार किए थे वो शपथ ले रहे थे और कसम खा रहे थे के एक दूसरे की पोल नहीं खोलेंगे। सोचिए, आप सोचिए, शाहजहांपुर में जहां के वित्त मंत्री है, तो कितनी लूट हुई होगी, फाइनेंस मिनिस्टर, सोचिए जहां के हैं जो मुख्यमंत्री के बगल में बैठते हैं और उन्हीं के जिले में क्या हो रहा था कि लूट का पैसे का बंटवारा ठीक ठीक करेंगे और यह जानकारी किसी को नहीं लेने की, इसकी शपथ ले लेते। बताओ आप, क्या हो गया बेटा, तुम्हें क्यों परेशान है? बीजेपी ने क्या कर दिया? वहीं से बता दो, वहीं से, वहीं से बता दो बेटा। काहे की दुकान है? लीजिए, बताओ, सबसे ज़्यादा तो इस सरकार में चाय वाले परेशान है, चाय वाले परेशान है या चाय वाले ना परेशान किए हुए। हम लोगों को क्या हो गया तुम्हें? पिलाने के लिए बना रहा था। ठीक है। बन चुका है भैया और मेरी दुकान पे दिया जाता है कई लोग। कौन लोग हैं? अच्छा, हम बात कर लेंगे। ठीक है। पोस्टर लगाया। चलो, हम देख लेंगे। देख लेंगे। ठीक है। कहां गोरखपुर के हो? अच्छा, देख लेंगे। हम देख लेंगे। कर लेंगे, समस्या समाप्त। आपको याद होगा एक फतेहपुर से चाय वाले के साथ क्या व्यवहार किया था विभाग ने कि आप चाय एलुमिनियम के बर्तन में बना रहे हो, योजना बंद कर देनी चाहिए। रुपया ऐंठने वाली चुंगीजीवी को, चुंगीजीवी लोगों को, रुपया ऐंठने वाली योजना बंद कर देनी चाहिए। अब मैं आप लोगों को, जैसे समाप्त होता है कार्यक्रम, जैन जी हमारे कहां है? पत्रकार, आज तुम्हें जगह नहीं मिली? अच्छा, लेट आते हो तुम। एक वीडियो, अच्छा पहले आप कहां, फिर जाइए आप करते हैं। अच्छा, हम जो आप सुझाव दे रहे हैं उसकी हम जानकारी करा लेंगे, गाजीपुर समस्या समाधान करेंगे, सरकार बना दे। कहां पे कट गए जंगल? एक मिनट, 1 मिनट, 1 मिनट, यह महत्वपूर्ण सवाल है। एक मिनट रुक जाना, 1 मिनट, 1 मिनट, एक मिनट रुक जाना। बिहार में हो, वहां अडानी को दिया गया। अरे, तू पेड़ काटने की बात कर रहा था, कहां कट गए पेड़? उत्तर प्रदेश की भी बात है, सरकार जो है लोगों के साथ मिलके पूरा काट। अगर समाजवादी सरकार बनेगी तो ग्रीन इकॉनमी के साथ क्या काम होगा, इंडस्ट्रियल डेवलपमेंट के साथ? हमारे साथी का धन्यवाद देते हैं, उसे एक सिद्धांत हम बता देते हैं, कैपिटलिस्ट किल्स कैपिटलिस्ट, छोटी मछली को बड़ी मछली खा जाती है, ला खड़ा कर दिया और यह उद्योगपतियों की जेब भरने के लिए योजनाएं बनाते हैं। और यूपी में तो पेड़ लगने का जो हिसाब किताब है, जो गिनती है, वो तो समझ से बाहर है। सुनने में आया कि अभी तक लगभग 200 करोड़ पेड़ लगा चुके हैं ये लोग, लगा चुके हैं अभी तक तो 200 करोड़। और मैंने हिसाब किताब विधानसभा में बताया था कि जब समाजवादी सरकार थी तो 1000 एकड़ की भूमि में 1 लाख और 24000 या 34000 पेड़ लगाए थे। 1000 एकड़ जमीन में 1 लाख 34,000 के लगभग पेड़ लगे थे। तो अब आप हिसाब किताब लगाइए कि यह जो सरकार बताती है कि लगभग 200 करोड़ पेड़ लगाए उन्होंने, तो कितने हजार एकड़ में लग गए होंगे अभी तक पेड़? वो जमीन कहां है, यह बता दे हमें। इसलिए अब एक गाना वनस्पति पर। बस हो गया आखरी सवाल हमारा और सरकार ने वर्तमान में लगाती है सर, उसको लेकर हम यह पैसे वसूलने की योजना जिसमें चुंगीजीवी लोगों ने पैसे ऐंठने का काम किया है, इसके ख़िलाफ़ हैं हम लोग। ट्रिलियन डॉलर इकॉनमी से जो रास्ता खोल रहे हैं, क्या पैसे ऐंठने से, गरीबों के पैसे ऐंठने से ही बनेगी उनकी इकॉनमी? इसके बिल्कुल ख़िलाफ़ है समाजवादी लोग। कहां पर? को बाहर कर दिया गया है। तुम सरकार को बाहर करो। ठीक है। बस ये है। इसके बाद गाने और उसके बाद हमारी प्रेस का समापन। कौन सा गाना सुनाएं आपको? ठीक है। अभी गाना उसके बाद लास्ट इधर। क्या हुआ इसका? बैठ जाओ यहां, बैठो, आगे आगे जाओ, ए इधर आजा, आगे आजा, हमें ही छुपा दे रहा है। अच्छा, इसकी मदद दिखवा लेंगे, इसका ये दिखवा लेंगे, राजू को भेजो, दिखवा लेंगे। मैनपुरी नहीं, पहले दयानंद विश्वकर्मा को आने दीजिए। यहां सिक्योरिटी लोग हैं। दयानंद विश्वकर्मा जो मूर्ति लेकर के आए हैं। अजय सेठ, तुम्हारे झूठ का नकाब अब उतर चुका है। मैंने तुम्हारे असली अड्डे को देख लिया है। कौन करेगा तुम्हारा यकीन? मैं फिर से दूसरा चोला ओढ़ लूंगा, मेरी पीआर कंपनी सब संभालेगी। हा, पीआर की ताकत कभी सच्चाई नहीं खरीद पाती, अजय सेठ। तुम्हें पता है, रोज़ ₹ करोड़ से ज़्यादा रुपया मैं अपने पीआर में फूंक देता हूं, मोदी के पीआर से ज़्यादा खर्चा करता हूं मैं। एक बात याद रखना अजय सेठ, तुम्हारे पास पैसों का पीआर है, तो मेरे पास यूपी की जनता का प्यार है। तुम्हारी एक-एक पोल खोलूंगा मैं। बहुत कॉन्फिडेंस है तुम्हें खुद पर। मुझे जवाब दो। जब तुम कहते हो यूपी में महिलाएं सुरक्षित है तो चलती बस में बलात्कार कैसे हो रहा है? महिलाओं के ख़िलाफ़ अपराध में यूपी टॉप पर क्यों है? किसानों की मदद का दावा करते हो तो किसानों से घूस क्यों मांगी जा रही है? अच्छे स्कूलों का वादा था, फिर 26,000 स्कूल क्यों बंद किए? तुम्हारे राज में स्कूल बंद होते जा रहे हैं और शराब के अड्डे बढ़ते जा रहे हैं। बताओ अजय सेठ। करोड़ों की लागत से बने नए नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे क्यों हो रहे हैं? आग लगने और बिल्डिंगिरने से मासूम बच्चों की मौत क्यों हो रही है? भ्रष्टाचार बढ़ता क्यों जा रहा है? और गरीब आदमी की आमदनी घटती क्यों जा रही है? आज तुम्हारे राज में चीनी जान से ज़्यादा महंगी हो गई है। भोलेभाले लोग ठगों का शिकार बन रहे हैं।

कर्ज में आत्महत्या करने को मजबूर हो रहे हैं। तुम्हारे भ्रष्टाचार का रावण हर घर को जलाकर राख कर रहा है। सिलेंडर, गैस, राशन सब महंगा है। सस्ती है तो बस गरीब की जान। क्योंकि यही हमारा मॉडल है। लोगों को बांटो, भाई-भाई को लड़ाओ और फिर जनता के नाम का और भगवान राम के नाम का पैसा खाओ। अजय सेठ निर्दोष को डराने से, धर्मस्थलों को गिराने से और भाई-भाई को लड़ाने से अगर तुम्हें लगता है कि तुम फिर से सत्ता हथिया लोगे तो तुम भारी गलतफहमी में हो। यूपी की जनता तुम्हें सबक सिखाने को तैयार बैठी है। यकीन नहीं होता तो खिड़की से बाहर झांक कर देखो। अब सामाजिक न्याय की सरकार की स्थापना होगी। तुम देखना अजय सेठ, मैं आज ये दावा करके जा रहा हूं, ना तुम्हारा ढोंग काम आएगा, ना झूठा प्रचार। 27 में बनेगी समाजवादी सरकार। आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार। पीडीए प्रेजेंटेड बाय बालू यादव। बदल जाएगा व्यवस्था, बदलेगी सिस्टम, सुधरेगा जब आवे अखिलेश। पीठ महानायक फिर अखिलेश, बदल जाएगा माहौल, बदल जाएगा जब आवे श्री अखिलेश के महानायक, आवे श्री अखिलेश। फिर से होगा विकास, ना कर बैठी जनता आज सीएम मारा, भाई बने फिर से, हमको पूरा है विश्वास, सीएम अखिलेश बने फिर से, हमको पूरा है विश्वास। की छावे में समाजवादी लहरावे, जब आवे श्री अखिलेश के महानायक, फिर आवे श्री अखिलेश। रोल बदल जाएगा, माहौल बदल जाएगा, जब आवे श्री अखिलेश के महानायक, फिर आवे श्री अखिलेश। अखिलेश यादव नेता प्यारे, पी जन आग लगाए, पूरी होगी आस हमारी, काम करके देंगे सब सारी, पूरी होगी आस हमारी। कौन कच्चे बेटे सब में, जब आवे संता छा जावे, जब आवे श्री अखिलेश के महानायक, फिर आवे श्री अखिलेश। बदल जाएगा माहौल, बदल जाएगा जब आवे श्री अखिलेश। माता आवे हो, ये है धरती पुत्र का लाल, राज की बदले सिस्टम सारे, सुधर जाएंगे जो सही रहा, सिस्टम सारे सुधर जाएंगे जो सही रहा। का यादव ये कहता विशेष महानायक, फिर आवे अखिलेश। रोल बदल जाता, माहौल कौन बदल जाता, आवे श्री अखिलेश, एक महानायक फिर आवे श्री अखिलेश।

===== अखिलेश यादव ने चलवाया अजय सेठ वाला AI वीडियो ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने चलवाया अजय सेठ वाला AI वीडियो ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8Q5m9l0mmrQ
Published (UTC): 2026-09-17T08:45:25+00:00
मोठी लेकर के आए हैं। अजय सेठ, तुम्हारे झूठ का नकाब अब उतर चुका है। मैंने तुम्हारे असली अड्डे को देख लिया है। कौन करेगा तुम्हारा यक़ीन? मैं फिर से दूसरा चोला उड़ लूंगा। मेरी पीआर कंपनी सब संभालेगी। पीआर की ताक़त कभी सच्चाई नहीं ख़रीद पाती। अजय सेठ, तुम्हें पता है? रोज़ ₹ करोड़ से ज़्यादा रुपया मैं अपने पीआर में फूंक देता हूं। मोदी के पीआर से ज़्यादा ख़र्चा करता हूं मैं। एक बात याद रखना अजय सेठ, तुम्हारे पास पैसों का पीआर है तो मेरे पास यूपी की जनता का प्यार है। तुम्हारी एक-एक पोल खोलूंगा मैं। बहुत कॉन्फ़िडेंस है तुम्हें खुद पर। मुझे जवाब दो। जब तुम कहते हो यूपी में महिलाएं सुरक्षित हैं तो चलती बस में बलात्कार कैसे हो रहा है? महिलाओं के ख़िलाफ़ अपराध में यूपी टॉप पर क्यों है? किसानों की मदद का दावा करते हो तो किसानों से घूस क्यों मांगी जा रही है? अच्छे स्कूलों का वादा था। फिर 26,000 स्कूल क्यों बंद किए? तुम्हारे राज में स्कूल बंद होते जा रहे हैं और शराब के अड्डे बढ़ते जा रहे हैं। बताओ अजय सेठ। करोड़ों की लागत से बने नए नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे क्यों हो रहे हैं? आग लगने और बिल्डिंग गिरने से मासूम बच्चों की मौत क्यों हो रही है? भ्रष्टाचार बढ़ता क्यों जा रहा है? और गरीब आदमी की आमदनी घटती क्यों जा रही है? आज तुम्हारे राज में चीनी जान से ज़्यादा महंगी हो गई है। भोलेभाले लोग ठगों का शिकार बन रहे हैं। कर्ज़ में आत्महत्या करने को मजबूर हो रहे हैं। तुम्हारे भ्रष्टाचार का रावण हर घर को जला कर राख कर रहा है। सिलेंडर गैस राशन सब महंगा है। सस्ती है तो बस गरीब की जान। क्योंकि यही हमारा मॉडल है। लोगों को बांटो, भाई-भाई को लड़ाओ और फिर जनता के नाम का और भगवान राम के नाम का पैसा खाओ। अजय सेठ, निर्दोष को डराने से, धर्मस्थलों को गिराने से और भाई-भाई को लड़ाने से अगर तुम्हें लगता है कि तुम फिर से सत्ता हथिया लोगे तो तुम भारी ग़लतफ़हमी में हो। यूपी की जनता तुम्हें सबक सिखाने को तैयार बैठी है। यक़ीन नहीं होता तो खिड़की से बाहर झांक कर देखो। अब सामाजिक न्याय की सरकार की स्थापना होगी। तुम देखना अजय सेठ, मैं आज ये दावा करके जा रहा हूं ना, तुम्हारा ढोंग काम आएगा ना झूठा प्रचार। 27 में बनेगी समाजवादी सरकार। आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार।

===== अखिलेश यादव ने पूर्व मंत्रियों सहित हजारों नेताओ को किया सपा में शामिल ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने पूर्व मंत्रियों सहित हजारों नेताओ को किया सपा में शामिल ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=sV4QksNNRM0
Published (UTC): 2026-09-17T08:23:38+00:00
कितने लोग हैं? अकेले तो आ जाओ, सीधे आगे आओ, आगे आओ। अरे, यहाँ तो पत्रकार भाग जाते हैं, प्रेस छोड़ के, शहर छोड़ के। सवाल पूछने पर आइए।

अब मैं पूर्व मंत्री प्रोफेसर रामाश्रय कुशवाहा जी से विश्वकर्मा जी माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का स्वागत करेंगे। पीडीए परिवार दिन दो गुना, रात चौगुना तरक्की कर रहा है। समाजवादी पार्टी में भिन्न-भिन्न दलों से आज कुछ साथी सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। यह इस बात का सूचक है कि 2027 में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के नेतृत्व में प्रचंड बहुमत की सरकार बनने से कोई ताकत रोक नहीं सकती।

जो साथी भिन्न-भिन्न दलों से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ले रहे हैं, उन साथियों का नाम मैं आप सभी के सम्मुख प्रस्तुत कर रहा हूँ। प्रोफेसर डॉक्टर राम आश्रय कुशवाहा जी पूर्व मंत्री, भारतीय जनता पार्टी से आज सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री अशोक अग्रवाल जी, श्री अशोक अग्रवाल जी ये मथुरा से हैं। विधानसभा के प्रत्याशी भी रहे हैं। ये राष्ट्रीय लोकदल से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ले रहे हैं। श्री विजय कुमार सिंह, विधानसभा बरौली, अलीगढ़ से, यह भाजपा से आ रहे हैं। श्री अंशु दुबे, प्रधान महते पुरवा तिरवा, जनपद कन्नौज, ये भाजपा से आ रहे हैं। श्री अनूप कश्यप, प्रधान निषाद पार्टी, ये जिला अध्यक्ष कन्नौज के रहे हैं। आज निषाद पार्टी से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री कौशल किशोर पटेल जी फतेहपुर के निवासी हैं। ये बसपा से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री उदय शंकर पटेल जी, सदस्य जिला पंचायत, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री राजकुमार सागर जी, उत्तर प्रदेश लेखपाल संघ के अध्यक्ष, समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। इसके साथ श्री मनोज कुमार निषाद जी, ये गोरखपुर से हैं। भारतीय जनता पार्टी छोड़कर समाजवादी पार्टी में आ रहे हैं। श्री अविनाश निषाद जी गोरखपुर से हैं। यह बीजेपी से समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री शिव प्रसाद निषाद जी भाजपा छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री आशिक अली जी गोरखपुर से हैं। ये भारतीय जनता पार्टी को छोड़कर समाजवादी पीडीए परिवार में शामिल हो रहे हैं। श्री रवि पटेल जी, अपना दल के कानपुर देहात के जिला अध्यक्ष हैं। वह अपना दल छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री शबी अली खान जी, पूर्व जिला अध्यक्ष एआईएमआईएम, कानपुर देहात, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री आशीष पाल जी, पूर्व मंडल अध्यक्ष, भारतीय जनता पार्टी को छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। यह भी कानपुर देहात से हैं। श्री आरिफ खान जी कानपुर देहात से हैं। ये बसपा के उपाध्यक्ष रहे हैं। आज समाजवादी पार्टी ज्वाइन कर रहे हैं। श्री रईस अधिवक्ता, पूर्व जिला महासचिव एआईएमआईएम, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं। श्री हारून खान, मंडल अध्यक्ष बसपा, आज समाजवादी पार्टी की सदस्यता ग्रहण कर रहे हैं।

आज के दिन मुझे खुशी इस बात की कि बहुत ज़िम्मेदार, बहुत वरिष्ठ, सम्मानित, ना केवल नेता जी के साथ काम किया उन्होंने, बल्कि बहुत सारे महत्वपूर्ण नेताओं के साथ काम करने वाले बहुत ही वरिष्ठ नेता, आदरणीय रामसेव कुशवाहा जी आज हमारी पार्टी में शामिल हो रहे हैं। मैं पार्टी की तरफ़ से और अभी सभी समाजवादी साथियों की तरफ़ से उनका स्वागत और धन्यवाद और आभार व्यक्त करता हूँ। इनके आने से समाजवादी पार्टी और मजबूत होगी। पीडीए की ताकत और मजबूत होगी। सामाजिक न्याय के राज की स्थापना में इनका सहयोग हम लोगों को इसी तरह मिलता रहेगा। जहाँ हमारे प्रोफेसर रामा से कुशवाहा जी, पूर्व मंत्री जी शामिल हो रहे हैं, वहीं मथुरा और आसपास जिलों के सबसे प्रतिष्ठित व्यापारी और पूर्व में भी समाजवादी पार्टी से चुनाव लड़े, आदरणीय अशोक अग्रवाल जी भी समाजवादी पार्टी में शामिल हुए हैं। मैं उनका भी स्वागत करता हूँ। इसके साथ-साथ बड़ी संख्या में जो साथी शामिल हुए हैं — अनूप कश्यप जी, अंशु दुबे जी, कौशल किशोर जी, राजकुमार सागर जी, मनोज कुमार निषाद जी, अभिनाश निषाद जी, शिव प्रसाद निषाद जी, आसिफ अली साहब, रवि पटेल जी, शमी अली साहब, आरिफ खान, रईस अधिवक्ता, हारून खान, विजय कुमार सिंह जी से लेकर के इनके साथ बड़ी संख्या में साथी आए हैं। मैं उन सबका समाजवादी पार्टी में स्वागत करता हूँ और मुझे उम्मीद है कि अपने गांव में, अपने कस्बे में, अपने बूथ पर और आसपास के बूथों पर समाजवादी पार्टी को मजबूत कर करके भविष्य में जिताने का काम करेंगे। इन्हीं शब्दों के साथ पत्रकार साथियों का धन्यवाद।

===== अखिलेश यादव ने की फोन पर पीड़ित परिवार से बात यही हैं सच्चा जन नेता ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने की फोन पर पीड़ित परिवार से बात यही हैं सच्चा जन नेता ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=65KUzb-HEv8
Published (UTC): 2026-09-17T05:16:57+00:00
हेलो, हेलो जी, अभी जी, प्रणाम। मरियाओं के भरतनगर में रहने वाले 70 साल के बुजुर्ग मगन बिहारी तिवारी जी की दिन दहाड़े बेरहमी से चाकू मारकर हत्या कर दी गई। पोते को बचाते-बचाते उन्होंने अपनी जान गवा दी। इस दर्दनाक हादसे से जब परिवार पर दुखों का पहाड़ टूटा तो अखिलेश यादव जी ने एक सच्चे जननायक का फर्ज निभाया। जैसे ही सपा नेता पूजा शुक्ला जी पीड़ित परिवार के घर पहुँचीं, अखिलेश जी ने तुरंत फोन मिलाकर परिवार से बात की। उन्होंने सिर्फ संवेदना व्यक्त नहीं की, बल्कि एक अभिभावक की तरह परिवार का दर्द सुना। उनकी हिम्मत बढ़ाई और यह भरोसा दिलाया कि इस दुख की घड़ी में पूरा समाजवादी परिवार उनके साथ खड़ा है। अखिलेश जी केवल बातें करने वाले नेता नहीं हैं। उन्होंने तुरंत ₹1 लाख की आर्थिक मदद भिजवाई और यह वादा भी किया कि सरकार बनते ही परिवार के एक सदस्य को सरकारी नौकरी दी जाएगी। आज जब थाने के पास ऐसी जघन्य वारदात हो जाती है और कानून व्यवस्था लाचार दिखती है, तब अखिलेश यादव जी का यह संवेदनशील कदम बताता है कि वे जनता के दिलों से जुड़े नेता हैं। जो सत्ता में रहे या न रहे, लेकिन जनता के दुख-दर्द में सबसे पहले खड़ा हो, वही सही मायनों में जनता का अपना नेता होता है।

हेलो जी, अभी जी, प्रणाम जी। मैं परिवार के साथ ही हूँ, ये आपसे बात करना चाह रहे हैं। तो ये उनके बेटे हैं, ये उनकी पहले पत्नी से, बात कर लीजिए। बहुत-बहुत धन्यवाद।

हाँ, हेलो भैया, हेलो। हाँ, बहुत अफसोस हुआ, बहुत दुख है इस बात का कि ऐसी घटना हुई और आपके लिए तो बहुत बड़ा दुख है भैया और पूरे परिवार के लिए बहुत बड़ा संकट भी है और दुख भी है।

हाँ बेटा, वहाँ पोता हुआ पर आए और जी और हम लोग, हम लोग तो कोशिश करते रहे कि पकड़ा जाए और उसके खिलाफ कारवाई हो, कारवाई।

भैया, नहीं, इन्होंने कारवाई नहीं, उनका, उनका, उनका जिंदगी से हटाए, दिन जाए उनका। हाँ, जिंदा न करेंगे, कड़ी कारवाई तो नहीं।

क्यों नहीं कर रहे कड़ी कारवाई? हाँ, ये सरकार तो कड़ी कारवाई करती है, इसी तरह के करती है कारवाई, तो क्यों नहीं कर रही कारवाई? हाँ, तो हम यहाँ कहते हैं कि जो कोई कारवाई नहीं, कोई कारवाई नहीं की और सुनने के बाद पुलिस को इनाम और दे दिया। हाँ, ₹00 दिए। अब पता नहीं भैया, हम तो अपनी मुसीबत, हम आपके साथ हैं और हम आपके साथ हैं और जो-जो परिवार माँग कर रहा है, जब अभी हमें मौका मिलेगा, सरकार को पूरी करेंगे, माँग ठीक है। और अभी पार्टी की तरफ से इन्होंने कुछ इकट्ठा किया है, सबकी तरफ से मदद कर रहे हैं। आपको बहुत धन्यवाद बेटा।

कोई लड़का, लड़का भाई, सुनो लड़का भाई।

जी जी, और कोई परेशानी हो तो बताना भैया, भैया। हम ये चाहते हैं इसको जो है कट सजा दी जाए, छोड़ा नहीं जाए।

नहीं, बिलकुल हम सहमत हैं आपसे, जो भी कारवाई हो सरकार।

भैया, मदद के लिए बहुत-बहुत धन्यवाद। दीदी, हमारे साथ कोई नहीं और धन्यवाद।

===== जहां कभी नहीं जीती सपा, उन सीटों पर अखिलेश यादव की बड़ी बैठक फिर दिया भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
जहां कभी नहीं जीती सपा, उन सीटों पर अखिलेश यादव की बड़ी बैठक फिर दिया भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=UDbC2amGEsQ
Published (UTC): 2026-09-21T09:16:32+00:00
मैं अपने प्रेस के साथियों को बधाई देता हूँ, धन्यवाद देता हूँ कि आप लोग हमारे गानों को एंजॉय कर रहे हैं। और हम लोग नहीं बनाना चाहते नेगेटिव गाने, लेकिन जिस प्लेटफ़ॉर्म पर इलेक्शन चल रहा है, हम लोग पीछे भी नहीं छूटना चाहते हैं। अगर कोई पैसे से बना रहा है, सरकारी बजट से बना रहा है, हमारी पार्टी के कार्यकर्ता अपने आप बना रहे हैं। फ्री ऑफ़ कॉस्ट बना रहे हैं। उनका लगाव है पार्टी से, पार्टी के फ़ैसलों से, पार्टी की योजनाओं से और पार्टी ने जो काम किया है उसके प्रति उनका लगाव है। जिसकी वजह से वह गाने और अपनी भावना प्रकट कर रहे हैं। आज हम लोग संगठन के उन लोगों से मिले हैं जो उत्तर प्रदेश की रिज़र्व सीटें हैं। जो सीटें समाजवादी पार्टी नहीं जीत पाई है। यहाँ सब ने बैठकर के यह संकल्प लिया है कि अभी तक की सबसे ज़्यादा रिकॉर्ड सीटें जीतेगी समाजवादी पार्टी आने वाले समय में। जमीनी स्तर पर जो काम करना था हमारे कार्यकर्ताओं ने किया है। संगठन के लोगों ने किया है। जो रिपोर्ट जो जानकारी उन्होंने दी है उससे आने वाले समय में पार्टी निर्णय लेगी और फ़ैसला लेगी। उसके बीच में पार्टी का लगातार कार्यक्रम जनता के बीच में चलता रहेगा। आपको याद होगा कि जिस समय पहली बार ऑडिट की थी और ऑडिट करके जिस तरीके से सरकारी नौकरियों में लूट हो रही थी। एक-एक विभाग में किस तरीके से आरक्षण की लूट हुई है। एक-एक विभाग में सरकारी नौकरियों में किस तरीके से धोखा दिया गया है। किस तरीके से पीडीएस समाज के लोगों के साथ उनका हक़ अधिकार छीना गया। बकायदा एक ऑडिट और किताब हम लोगों ने जारी की थी और सबको दिया था जिसमें 11,000 पदों की लूट हो गई थी और हमने यह भी कहा कि किसी भी एक पन्ने का सरकार जवाब दे दे। लेकिन सरकार ने अभी तक एक भी पन्ने का जवाब नहीं दिया है। दूसरा ऑडिट हम लोगों ने किया था कि किस तरीके से पेपर लीक हो रहे हैं। देश में जहाँ पेपर लीक हुए हैं बड़े पैमाने पर वहीं उत्तर प्रदेश में 20 से ज़्यादा पेपर लीक हुए हैं। और जानबूझकर के लीक कराया गया है जिससे कि आउटसोर्स को बढ़ावा दे सके और सरकारी नौकरी ना देनी पड़े क्योंकि आउटसोर्स में कमीशन एक से मिल जाएगा। अगर सरकारी नौकरी होगी तो आप बजट से कमीशन नहीं ले पाएंगे। और कल ही जब हम और आप लोग बैठे थे तो किस तरीके से बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर जी की प्रतिमाएं मूर्तियों को इस सरकार में तोड़ा जा रहा है। और जानबूझकर के निशाना बनाया जा रहा है। कई जगह तो अज्ञात में एफ़आईआर दर्ज है। किसी के ख़िलाफ़ कारवाई नहीं हुई है। 151 जो डॉक्यूमेंटेड है वो जो जानकारी हमें मिली है उसके तहत पूरी सूची जारी की मैंने और बताया कि कितनी प्रतिमाएं तोड़ी गई है, मूर्तियां तोड़ी गई है। प्रभु और जानबूझकर के तोड़ी गई हैं। सबसे पहले उनके हाथ को यह तोड़ते हैं। क्योंकि उनके हाथ में बाबा साहब भीमराव अंबेड के संविधान की किताब है। आज जब बहुमत में नहीं है। तब भी हम और आप सब लोग देखते हैं कि किस तरीके से संविधान की धजियां उड़ा रहे हैं। कानून की परवाह नहीं कर रहे हैं। हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट समय-समय पर सरकार के ख़िलाफ़ ऑब्जरवेशन दे रहा है। उसके बावजूद भी सरकार को कोई परवाह नहीं है। यह सरकार तो वो है जो जान ले ले रही है। न्यायालय पर भरोसा नहीं है इन्हें। इसलिए इन तमाम चीज़ों को लेकर के हमारे पार्टी के कार्यकर्ता नेता जनता के बीच में जाएंगे और भविष्य में ऐतिहासिक जीत दिलाएंगे।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 21/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 21/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=F52gdmAHfHw
Published (UTC): 2026-09-21T08:31:34+00:00
हेलो। मैं अपने प्रेस के साथियों का धन्यवाद देता हूँ। तो पहले बातचीत हो जाएगी, गाना दिखा दें आपको। अच्छा ठीक है, गाना पहले, गाना। और पहले एक मिनट, एक मिनट, गाना नहीं, ये लाल रंग है सब। ये सब लाल रंग है। ठीक है? कौन सा रंग दिखाई दे रहा है आप लोगों को? लाल दिखाई दे रहा है। अब स्क्रीन पे दिखाओ, कैमरे के बाद। यही रख दो हमारी गाड़ी में सब। अब वो कल भी मैंने कहा था कि सावन के अंधे को हरा दिखाई देता है। एक रंगी लोगों को एक रंगी दिखाई देता है। दिखाइए, रंग दिखा दो पहले। ये फिर हम लोगों का गाना, ये देखिए, आप कैमरे में रंग कैसे नज़र आते हैं। इसका मतलब आँख का इलाज की ज़रूरत है। जो कुछ चित्रण हो रहा है बड़े-बड़े चैनलों पे, वो ठीक चित्रण नहीं हो रहा है। इसलिए आँखों का इलाज करना बहुत ज़रूरी है। और आप में से सबने देखा ही होगा। और कई साथी उसमें बैठ के इंटरव्यू भी लिए हैं, तो कितने करोड़ का होगा? कितने करोड़ का होगा? हाँ, जाकिर जैसी भावना, ठीक बात है। चलिए गाना पहले, तो कोई कलर ब्लाइंड तो नहीं है? क्या वजह, क्या है? यह वजह क्या? रंग वाली वजह क्या हुई? मुझे समझ में नहीं आई। किस चैनल ने शुरू किया? नहीं। आँख के इलाज की ज़रूरत है। गाना पहले, मैंने पहले भी निवेदन किया कि नेगेटिव प्रचार नहीं होना चाहिए। नकारात्मक राजनीति नहीं होनी चाहिए। एआई का इस्तेमाल अच्छाई के लिए हो। एआई अच्छाई के लिए आई है, बुराई के लिए नहीं आई है। लेकिन भाजपाई, क्योंकि नकारात्मक, नकारात्मक सोच के लोग हैं, इसलिए नकारात्मक ही काम कर रहे हैं। क्योंकि महँगाई, बेरोज़गारी, निवेश, किसान की समस्याओं का समाधान, अन्ना पशुओं का समाधान, हमारे बुनकर भाइयों के आर्थिक स्थिति को ठीक करने के लिए कोई ठोस इंतज़ाम सरकार ने अभी तक नहीं किया है। इसीलिए वह चाहते हैं कि हम आप सब लोग नेगेटिविटी लाएँ और नेगेटिव प्रचार करें। सुना है कि बीजेपी ने कोई नया गाना लॉन्च किया है। सर, पश्चिम में हालत बहुत खराब है। चवन्नी वाले बयान से हम लोगों का गाँव में घुसना मुश्किल हो गया है। सर, पूर्वांचल में तो लोग यही कह रहे हैं कि साइकिल वाले आए तो माफ़िया राज आ जाएगा। हालत टाइट है। केवल मुसलमान अपने साथ हैं। सर, फ़ैज़ाबाद साइड में मैं हूँ, सबसे सबसे बड़ा लुटेरा, जिसका उत्तर प्रदेश है डेरा। नौजवानों और बेटियों का हक मारा, हक मारा, पिछड़ों दलितों का हक मारा, हक। अरे ओ गालियाँ, क्या होगा अब तेरा? मैंने लूटा, लूटा, शमशान को लूटा, मैंने राममंदिर और हर इंसान को, क्योंकि मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा। हाँ भाई, मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा। विभाग की गोली खाई, शिक्षा की झोली खाई, खा गया मैं ग्राम और बाल विकास की आस को। एक्सप्रेस में से हुई खूब कमाई, जेपीएल आईसी की ज़मीन खाई, अब थाईलैंड में करूँगा बसेरा, क्योंकि मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा। मुन्ना तेरा जो हाल होगा, अकेले से तेरा होगा, चलेगी साइकिल ऐसे, मेरे बीमार होगा ना। मेरा जो हाल होगा, अखिलेश मेरा काल होगा। 27 में ऐसे भगाएँगे, घर के बाहर की मिर्च लगाएँगे, हम सबकी दुआ से कमाल होगा, तेरा काल होगा, भिखारी से भी बुरा तेरा हाल होगा, तानाशाही का ये आख़िरी साल होगा। जिंदाबाद। बैठ जाओ, बैठ। अच्छा अजय सेठ, तुम्हारे झूठ का नकाब अब उतर चुका है। मैंने तुम्हारे असली अड्डे को देख लिया है। कौन करेगा तुम्हारा यकीन? मैं फिर से दूसरा चोला उड़ लूँगा। मेरी पीआर कंपनी सब संभालेगी। पीआर की ताकत कभी सच्चाई नहीं खरीद पाती। अजय सेठ, तुम्हें पता है? रोज़ ₹ करोड़ से ज़्यादा रुपया मैं अपने पीआर में फूँक देता हूँ। मोदी के पीआर से ज़्यादा खर्चा करता हूँ मैं। एक बात याद रखना अजय सेठ, तुम्हारे पास पैसों का पीआर है, तो मेरे पास यूपी की जनता का प्यार है। तुम्हारी एक-एक पोल खोलूँगा मैं। बहुत कॉन्फिडेंस है तुम्हें खुद पर। मुझे जवाब दो। जब तुम कहते हो यूपी में महिलाएँ सुरक्षित हैं, तो चलती बस में बलात्कार कैसे हो रहा है? महिलाओं के ख़िलाफ़ अपराध में यूपी टॉप पर क्यों है? किसानों की मदद का दावा करते हो, तो किसानों से घूस क्यों माँगी जा रही है? अच्छे स्कूलों का वादा था, फिर 26,000 स्कूल क्यों बंद किए? तुम्हारे राज में स्कूल बंद होते जा रहे हैं और शराब के अड्डे बढ़ते जा रहे हैं। बताओ अजय सेठ, करोड़ों की लागत से बने नए नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे क्यों हो रहे हैं? आग लगने और बिल्डिंग गिरने से मासूम बच्चों की मौत क्यों हो रही है? भ्रष्टाचार बढ़ता क्यों जा रहा है? और गरीब आदमी की आमदनी घटती क्यों जा रही है? आज तुम्हारे राज में चीनी जान से ज़्यादा महँगी हो गई है। भोलेभाले लोग ठगों का शिकार बन रहे हैं। कर्ज़ में आत्महत्या करने को मजबूर हो रहे हैं। तुम्हारे भ्रष्टाचार का रावण हर घर को जला कर राख कर रहा है। सिलेंडर, गैस, राशन सब महँगा है। सस्ती है तो बस गरीब की जान। क्योंकि यही हमारा मॉडल है। लोगों को बाँटो, भाई-भाई को लड़ाओ और फिर जनता के नाम का और भगवान राम के नाम का पैसा खाओ। अजय सेठ, निर्दोष को डराने से, धर्मस्थलों को गिराने से और भाई-भाई को लड़ाने से अगर तुम्हें लगता है कि तुम फिर से सत्ता हथिया लोगे, तो तुम भारी ग़लतफ़हमी में हो। यूपी की जनता तुम्हें सबक सिखाने को तैयार बैठी है। यकीन नहीं होता तो खिड़की से बाहर झाँक कर देखो। अब सामाजिक न्याय की सरकार की स्थापना होगी। तुम देखना अजय सेठ, मैं आज ये दावा करके जा रहा हूँ ना, तुम्हारा ढोंग काम आएगा ना झूठा प्रचार। 27 में बनेगी समाजवादी सरकार, आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार। शिक्षा ना बात करेगा, शिक्षा के ना बात करेगा, शिक्षा जब गड़बड़ है, गड़बड़ है। मेरा नेता पढ़ा लिखा है, मेरा नेता है। पाँच साल में जो भैया किए थे, किया ना एक भी ये काम है, सिस्टम पूरा बिगड़ गया है, हुआ ये नाकाम है। ये क्या, इनसे ये पूछना चाहता हूँ, आपने कैसे पूछनी है, बताइए। बस आप जाति कैसे पूछ सकते हैं? आप बताइए, कैसे पूछ सकते हैं? आप पूछ सकते। अखिलेश आ रहे हैं, अखिलेश जीतेंगे, पूरा प्रदेश आ रहे हैं अखिलेश, अखिलेश, अखिलेश आ रहे हैं अखिलेश, बनेंगे सेट आ रहे हैं अखिलेश, अखिलेश, अखिलेश आ रहे हैं अखिलेश, बनेंगे तगड़े एक्सप्रेसवे आ रहे हैं अखिलेश, अखिलेश, अखिलेश आ रहे हैं अखिलेश, होगा उत्तम फिर प्रदेश आ रहे हैं अखिलेश, होंगे सग आ रहे हैं अखिलेश, इन देंगे शेयर अपडेट आ रहे हैं अखिलेश, वुमस होगी सच में सेफ आ रहे हैं अखिल, अखिलेश, पड़ेगा, पड़ेगा देश आ रहे हैं अखिलेश, होकर दिखाया पार्को हेल्पलाइन चेक अपडेट की पुलिस लाइन, यूपी को मिल गया 100 लाइन हुई, एक्सप्रेसवे के प्लेस भी लाइन, ए प्लस कॉलेज बनाया, मेट्रो लाइन के शहर को देश चलाया, इंटरनेशनल स्टेडियम भी लाया, समाजवाद का कूट नारा हो, सबसे सम्मानित भाईचारा, नफरत का खात्मा करने आ रहा, किसान भाइयों का साथ पारा, अपग्रेडेड स्कूलिंग कराना, बच्चों को फ्यूचर लाइट दिखाना, हाई विज़न सामने आना, टेक अपडेटेड ये देश बनाना। हमारे भैया का यही विज़न है कि सबको पढ़ाना है। सबको बहुत अच्छे से पढ़ाई पहुँचानी है। सब तक स्कूल पहुँचाना है। मैं बहुत-बहुत शुक्रिया भैया आपका। आपने इतनी, थैंक यू सो मच। यह इलाहाबाद से हैं, जोब अख़्तर साहब। एक बार सब, सैद साहब जी, मैं प्रयागराज से, इलाहाबाद से, पूर्व इलाहाबाद, मेरा नाम जोब सईद है और मैंने ये गाना भैया के लिए बहुत मोहब्बत से लिखा था और ये गाना मैं चाहता हूँ कि एक हिपॉप रेवोल्यूशन आए पूरे, पूरे पॉलिटिक, पॉलिटिकल इंडस्ट्री में और मैं चाहता हूँ कि यह गाना बहुत ही अच्छा प्रदर्शन करे और भैया को ज़्यादा से ज़्यादा वोट कन्वर्ट कर सके और लोगों को अच्छे से अच्छा रिस्पांस मिले इस पे। एंड थैंक यू सो मच एंड बहुत बहुत बहुत शुक्रिया भैया आपका कि आपने ये मौका हमको दिया। आपके बिना शायद हम ये कर भी नहीं पाते। आपका बहुत शुक्रिया भैया। चलिए, थैंक यू सो मच। थैंक यू एवरीबॉडी। थैंक यू। मैं अपने प्रेस के साथियों को बधाई देता हूँ। धन्यवाद देता हूँ कि आप लोग हमारे गानों को एंजॉय कर रहे हैं और हम लोग नहीं बनाना चाहते नेगेटिव गाने, लेकिन जिस प्लेटफ़ॉर्म पे इलेक्शन चल रहा है, हम लोग पीछे भी नहीं छूटना चाहते हैं। अगर कोई पैसे से बना रहा है, सरकारी बजट से बना रहा है। हमारी पार्टी के कार्यकर्ता अपने आप बना रहे हैं। फ्री ऑफ़ कॉस्ट बना रहे हैं। उनका लगाव है पार्टी से, पार्टी के फ़ैसलों से, पार्टी की योजनाओं से और पार्टी ने जो काम किया है, उसके प्रति उनका लगाव है। जिसकी वजह से वह गाने और अपनी भावना प्रकट कर रहे हैं। आज हम लोग संगठन के उन लोगों से मिले हैं जो उत्तर प्रदेश की रिज़र्व सीटें हैं। जो सीटें समाजवादी पार्टी नहीं जीत पाई है। यहाँ सब ने बैठकर के यह संकल्प लिया है कि अभी तक की सबसे ज़्यादा रिकॉर्ड सीटें जीतेगी समाजवादी पार्टी आने वाले समय में। ज़मीनी स्तर पर जो काम करना था, हमारे कार्यकर्ताओं ने किया है। संगठन के लोगों ने किया है। जो रिपोर्ट, जो जानकारी उन्होंने दी है, उससे आने वाले समय में पार्टी निर्णय लेगी और फ़ैसला लेगी। उसके बीच में पार्टी का लगातार कार्यक्रम जनता के बीच में चलता रहेगा। आपको याद होगा कि जिस समय पहली बार ऑडिट की थी और ऑडिट करके जिस तरीके से सरकारी नौकरियों में लूट हो रही थी। एक-एक विभाग में किस तरीके से आरक्षण की लूट हुई है। एक-एक विभाग में सरकारी नौकरियों में किस तरीके से धोखा दिया गया है। किस तरीके से पीडीएस समाज के लोगों के साथ उनका हक अधिकार छीना गया। बकायदा एक ऑडिट और किताब हम लोगों ने जारी की थी और सबको दिया था, जिसमें 11,000 पदों की लूट हो गई थी और हमने यह भी कहा कि किसी भी एक पन्ने का सरकार जवाब दे दे। लेकिन सरकार ने अभी तक एक भी पन्ने का जवाब नहीं दिया है। दूसरा ऑडिट हम लोगों ने किया था कि किस तरीके से पेपर लीक हो रहे हैं।

देश में जहाँ पेपर लीक हुए हैं, बड़े पैमाने पर वहीं उत्तर प्रदेश में 20 से ज़्यादा पेपर लीक हुए हैं। और जानबूझकर के लीक कराया गया है, जिससे कि आउटसोर्स को बढ़ावा दे सके और सरकारी नौकरी न देनी पड़े, क्योंकि आउटसोर्स में कमीशन एक से ले मिल जाएगा। अगर सरकारी नौकरी होगी तो आप बजट से कमीशन नहीं ले पाएँगे। और कल ही जब हम और आप लोग बैठे थे, तो किस तरीके से बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर जी की प्रतिमाएँ, मूर्तियों को इस सरकार में तोड़ा जा रहा है। और जानबूझकर के निशाना बनाया जा रहा है। कई जगह तो अज्ञात में एफ़आईआर दर्ज है। किसी के ख़िलाफ़ कार्रवाई नहीं हुई है। 151 जो डॉक्यूमेंटेड है, वो जो जानकारी हमें मिली है, उसके तहत पूरी सूची जारी की मैंने और बताया कि कितनी प्रतिमाएँ तोड़ी गई हैं, मूर्तियाँ तोड़ी गई हैं। और जानबूझकर के तोड़ी गई है। सबसे पहले उनके हाथ को यह तोड़ते हैं, क्योंकि उनके हाथ में बाबा साहब भीमराव अंबेडकर के संविधान की किताब है। आज जब बहुमत में नहीं है, तब भी हम और आप सब लोग देखते हैं कि किस तरीके से संविधान की धज्जियाँ उड़ा रहे हैं। कानून की परवाह नहीं कर रहे हैं। हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट समय-समय पर सरकार के ख़िलाफ़ ऑब्ज़रवेशन दे रहा है। उसके बावजूद भी इस सरकार को कोई परवाह नहीं है। यह सरकार तो वो है जो जान ले ले रही है। न्यायालय पे भरोसा नहीं है इन्हें। इसलिए इन तमाम चीज़ों को लेकर के हमारे पार्टी के कार्यकर्ता, नेता जनता के बीच में जाएँगे और भविष्य में ऐतिहासिक जीत दिलाएँगे। आउटिंग में कर रहे हैं, आउटिंग वाले लाख लाख ले आउटिंग के लिए पैसे डिपार्टमेंट का 11 महीने की नौकरी 9 महीने करा निकाल दिया गया है। सरकारी नौकरी में बजट से वेतन देना पड़ता है। आउटसोर्स में किसी कंपनी के माध्यम से वेतन मिलता है। बजट से आसान नहीं है कमीशन लेना। अपने लोगों को ओब्लाइज़ करना, इसलिए आउटसोर्स और आउटसोर्स कंपनियों से सीधा कमीशन ले लेते हैं। अध्यक्ष जी, अभी सरकारी उत्तर प्रदेश में सरकारी अस्पतालों में लगातार दवा माँगने का सिलसिला थम नहीं रहा है। अभी हाल ही में उत्तराखंड की बड़ी दवा कंपनी आयरन और पाए गए, तो चिकित्सा उत्तर प्रदेश में अस्पतालों को ही इलाज की ज़रूरत है। अस्पताल ही बीमार हैं। और अभी तो कोडिन की जाँच चल रही है। न जाने कितनी नकली दवाइयाँ पकड़ी गई थी यूपी में भी। इन सब में अगर कोई शामिल है तो भारतीय जनता पार्टी के लोग शामिल हैं। सर, चुनाव के चलते बँटवारे की बात आगे कहा जा रहा है कि बँटवारा होगा और पूर्वांचल में बेटा बनेगा। क्या कहेंगे? जो देश के बँटवारे की बात कर रहे हैं, वो प्रदेश की भी कर रहे हैं। कल ये देश को भी बाँटना चाहेंगे। ये देश बहुत बड़ा है। आपने भारतीय सम्मान की बात की। अमेरिका जैसा देश आज भी वैसा ही का वैसा है। जर्मनी जैसा देश, न जाने कितने देश की सीमाएँ छूती होंगी। लेकिन एक भी देश उसकी सीमा के अंदर नहीं घुस सकता। हमें आप सबको मिलकर के अपने देश को ताकतवर बनाना है। वह लोग हैं जो कमज़ोर लोग हैं, वह इस तरह की बात करते हैं। और कहीं न कहीं स्ववादी लोग होंगे इनके साथ। अंडरग्राउंड अनरजिस्टर्ड लोग, जिन्होंने चंदा और चढ़ावा की चोरी की होगी, क्योंकि यह लोग नहीं चाहते हैं कि आस्थावान श्रद्धालु लोग इनको सज़ा दें। अब आप इसी से अंदाज़ा लगा सकते हो कि मुख्यमंत्री जी कह रहे हैं कि उनको देख के घोड़ा बेहोश हो गया। कहीं वनस्पति का असर तो नहीं था। मैंने बड़ी कोशिश की कि चैट जीबीटी पर ही देख लूँ कि घोड़ा बेहोश क्यों हुआ होगा। अभी तक तो हम यह जानते थे कि जैसा दाना वैसा गाना, लगता है दाना कम दिया गया होगा। खाने का सामान इसको सही तरीके से नहीं दिया होगा, इसलिए बेहोश हुआ होगा। सोचिए, जो सरकार घोड़े के खाने में दलाली कर लेती हो, घोड़े को भी खाना न देते हो पर्याप्त, उनसे क्या उम्मीद करोगे कि नकली दवा लाना रोकेंगे, आउटसोर्स रोकेंगे, वो बुनियादी सवालों पर जवाब देंगे, वो चैनल तो बताओ अपना चैनल 24, अच्छा न्यूज़ 24, हाँ ठीक है, अच्छा अच्छा है, 420 नहीं हो 24, 42। सर, मेरा सवाल यह है कि चुनाव से पहले कांग्रेस बात में सरकार बनेगी, तो मैं आपका धन्यवादेता हूँ कि हमारी सरकार बनने जा रही है। नहीं, हम आपको धन्यवादे रहे हैं कि सरकार बनने जा रही है। और क्या पूछोगे अब आप मुझसे? मैं आपका धन्यवादेता हूँ कि समाजवादी पार्टी की सरकार बना रहे हैं आप और सरकार बनने जा रही है। उसके लिए मैं आपका धन्यवादेता हूँ। अरे, भारत संविधान की बात की है। हमारे देश में कई ऐसे युवा हैं जो लगातार भारत संविधान की धज्जियाँ उड़ा रहे हैं। कानून का उल्लंघन कर रहे हैं और अभी उन्हें जेल भी हुई थी, जेल से बाहर भी आ गए हैं और आप टिप्पणी की है। ऐसे युवाएँगे, कौन किया टिप्पणी मेरे ऊपर? जब यूपी की सरकार हटेगी तभी सब ठीक होगा। अभी बाहर भी नहीं पाएगा, भी नहीं पाएगा, तो आप नोटिस क्यों लेते हो इन बातों को? और ट्रंप तक अगर कोई पहुँच जाए, तो भाई ट्रंप से बातचीत और ट्रंप की तो प्रधानमंत्री जी की हो सकती है। और देखिए, अमेरिका ने क्या रिटर्न गिफ्ट दिया आपको, सोचिए क्या रिटर्न गिफ्ट दिया आपको, 100% टैरिफ़ का रिटर्न गिफ्ट दिया आपको, वो भी जन्मदिन के। के अध्यक्ष दौरा शुरू हो रहा है। वो वहाँ पे संबोधित कर रहे हैं और तमाम बीजेपी के वहाँ पे पहुँचे हैं। अभी कोई स्टेटमेंट तो आया नहीं उनका। वो साथी ने जो सवाल पूछा, क्योंकि कानून का राज ही नहीं है। अगर आप बीजेपी के हैं तो कुछ भी बोल सकते हैं आप। जो सरकार के मुखिया दुखी माँ को क्या कह सकते हैं? के भाषण नहीं सुनना है। एएनआई पे क्या रिकॉर्डेड है उनका? कई अधिकारी बताते हैं कि वीडियो कॉन्फ्रेंस में क्या कहा जाता है उन्हें। अब वही लोग हैं दाना पानी देकर के ये सोशल मीडिया पे प्रचार करा रहे हैं। नैरेटिव क्रिएट करना चाहते हैं। मैंने कई बार कहा, फिर दोहराता हूँ। ना तानाशाही रही, ना तानाशाही रहेगी। यह जो दाने से चला रहे हैं काम, तानाशाही भी जाएगी और दानाशाही भी चली जाएगी। औषद ओवैसी को संबोधित कर रहे थे। उन्होंने कहा कि मैं अक्टूबर तक समाजवादी पार्टी का जो पूर्व में गठबंधन था, वही रहेगा। और मैं इधर देख रहा हूँ, किसी को रथ का रंग नहीं दिखाई दे रहा है। लाल रंग, उन्हें कोई दूसरा रंग दिखाई दे रहा है। किसी को किसी की तस्वीर नहीं दिखाई दे रही है। अभी तो रथ केवल डीज़ल भरवाने गया था। अभी से घबरा गए आप। अभी से आप चर्चा में ले आए। केवल डीज़ल भरवाने गया था। लगातारों के क्या लगता है? हमारे श्रीवास्तव जी बैठे हैं और पार्टी के लोग बैठे हैं। प्रदेश अध्यक्ष जी बैठे हैं। हम लोग सूची बनाएँगे और सूची आपके सामने जारी करेंगे और इलेक्शन कमीशन को भी शिकायत करेंगे। यह ढूँढ-ढूँढ करके एक भी पीडीए समाज का अधिकारी न बैठ जाए, चुनाव को देखने के लिए, चुनावी संबंधित कार्रवाई कराने के लिए, प्रशासनिक कार्रवाई के लिए, ढूँढ-ढूँढ करके पीडीए समाज के लोगों को हटाया जा रहा है। और यह बात अगर ग़लत हो तो आप बता दीजिए। जिस भी हमारे पत्रकार साथी ने पूछा है, जो आरओ बनते हैं, जो चुनावी संबंधित काम देखते हैं, उसमें अगर एक भी पीडीए समाज का मिल जाए तो हमें बताइएगा आप। मैंने तो आपसे कहा था कि इलेक्शन कमीशन चीफ़ इलेक्शन कमिश्नर आए थे। किन बीएलओ से मिले, वो सूची कहाँ है? जिन बीएलओ से मुलाक़ात की है, चर्चा की है, वह सूची कहाँ है? और जो इंजीनियर आर भी रहे हैं कैलिब्रेशन और मशीन देखने के लिए, वह सूची कहाँ है? ना आपके पास सूची है, ना हमारे पास है, पॉलिटिकल पार्टी के पास। ले कितनी भी तैयारी कर लें, लेकिन जनता इन्हें हटाने के लिए तैयार है और जिस दिन चुनाव की तारीख़ आएगी, उसी दिन बीजेपी हार जाएगी, क्योंकि इनकी फ़िल्म रिलीज़ से पहले फ्लॉप हो चुकी है। कभी रिलीज़ के बाद ही फ्लॉप होती है फ़िल्म, लेकिन एक फ़िल्म बनी थी जो रिलीज़ से पहले ही फ्लॉप हो गई। सर, अभी लखनऊ में जो पीड़ित और दुखी लोग हैं, काफ़ी उनकी संख्या बढ़ गई है। मुख्यमंत्री की जनता दरबार में आज बैठे, आप देखा कि पिछड़े और दलित समाज के सबसे ज़्यादा लोग आए हैं। उनकी जिलों में नहीं सुनी जा रही है और मुख्यमंत्री के दरबार में तीन-चार बार आ चुके, नहीं सुनी जा रही है। कहीं डॉक्टर धरने पर बैठे हैं और वो लोगों की संख्या लगातार बढ़ती जा रही है। इसको आप कैसे देख रहे हैं कि जिलों में पिछड़े, दलितों की सुनी नहीं जा रही। उनको मुख्यमंत्री के दरबार में आना पड़ रहा है और कई वहाँ आना पड़ रहा है। किसी को न्याय नहीं मिल रहा है। इसीलिए मजबूरी में आ रहे हैं। परेशानी उठा के आ रहे हैं। बीजेपी काहे की जो है, उसके ऊपर राजनीति करती है। गौशाला की हालत इतनी ख़राब है कि उनको जो है चारा नहीं मिल रहा है। वहाँ पे उम्र वही है। कीचड़ है। तमाम उनके साथ परेशानियाँ हैं। अगर आपकी सरकार आती है, तो गौशाला के लिए और इससे अच्छे कोई काम कर सकता है। हम तो न जाने कितनी सदियों से सेवा करते आए हैं गाय की। हमारे लोग जाने कब से सेवा करते आए हैं। भविष्य में कैसे इंतज़ाम हो, रखरखाव हो, खाने-पीने का इंतज़ाम हो, उस दिशा में समाजवादी सरकार काम करेगी। इस सरकार में तो हज़ारों करोड़ रुपए इनकी जेब में जा रहा है। एक दिन उसका भी बजट हम लोग दिखाएँगे आपको। अभी तो केवल सूचना विभाग का बजट दिखाया था ग्राफ़ में। यह सच्ची ख़बरें इसलिए नहीं चल रही है। वो ग्राफ़िर लगा दो एक बार स्क्रीन पर। सही ख़बरें इसलिए नहीं चल रही हैं, क्योंकि उन्हें सच न दिखाने के लिए सूचना विभाग से इंतज़ाम किया जाता है बजट का। और अगर आँकड़े सरकार के पास हो, यह सरकार बताए कि गाय कितनी थी और कितनों की जान चली गई, यह कभी आँकड़ा नहीं मिलेगा आपको। कितनी-कितनी गाय थी? कितनों की जान चली गई? कोई आँकड़ा इसका सरकार के पास नहीं है।

मैंने आपसे सुना था कि गांव की अंतिम झोपड़ी तक सुविधा पहुँचाएँगे। क्या अगर 27 में सरकार बनेगी तो गांव की महिलाओं के लिए कौन सा काम करेंगे? हमारे पत्रकार साथी, पुराना मेनिफ़ेस्टो देख लो, पुराना काम देख लो जो महिलाओं के लिए, बेटियों के लिए, छात्रों के लिए, नौजवानों के लिए किए थे। कई उदाहरण हैं। समाजवादी पेंशन सबसे पहले यूपी में शुरू की। उसके बाद मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, न जाने किस-किस प्रदेश में शुरू की गई। अब तो बात यूपी में बहुत आगे चली गई है। समाजवादी पार्टी ने तय किया है कि ₹400 देंगे। बीजेपी कह रही है, हम 500 देंगे। जब उनकी 500 की स्कीम फेल हो गई तो कह रहे, हम 1 लाख देंगे। तो समाजवादी पार्टी ने भी तय किया है कि जिस योजना के तहत, जिन नियमों के तहत, जिन बैंकों से लोन लेकर के जो कार्यक्रम बनाएंगे, 1 लाख के लिए समाजवादी सरकार बनने पर अपनी माताओं, बहनों के लिए 2 लाख का कार्यक्रम बनाया जाएगा। उन्हीं नियमों से, उसी कानून से, उसी तरीके से और ऐड कर सकते हैं। क्या 5 किलो चीनी देंगे जैसे ये राशन देते हैं? अभी मत बुलवाओ साहब। 7500 से 25000, मैं पिछले 15 साल से उनका कार्यक्रम, मैं क्या बताऊँ आपको? हम और आप सब वक्त काट रहे हैं, सब। सरकारी अस्पताल में इलाज कराने मत जाना। मैं कई उदाहरण यहाँ दे चुका हूँ। पेट दर्द के लिए गया, उसका हाथ काट दिया। सोचिए। प्लास्टर बाँधा, उसकी टाँग कट गई। ओटी में गए, बेहोश थे, होश आया, ओटी छोड़ के भाग गए, मरीजिंदा को मोर्शरी में भेज दिया। और न जाने कितने डॉक्टर हैं, क्या नहीं कर रहे हैं। इनकी सरकार में दवा नहीं मिल पा रही है, एंबुलेंस में जान जा रही है, माँ गर्भवती माँ की जान गई है एंबुलेंस में, और रिकॉर्ड बनाया सरकार ने। रिकॉर्ड कोई इंतज़ाम सरकार ने नहीं किया। पूरा स्वास्थ्य विभाग बीमार है, इसको इलाज की ज़रूरत है। जब अस्पताल को ही इलाज की ज़रूरत हो तो सोचिए क्या ज़रूरत होगी। अब स्पष्ट बीजेपी पहले स्पष्ट कर दे, फिर हम स्पष्ट कर देंगे। भाई, जैसे बीजेपी दे रही है, उन्हीं नियमों में हम देंगे, उन्हीं कानून से हम देंगे, जिस व्यवस्था से वह दे रहे हैं, उसी तरह हम देंगे। आज का अखबार नहीं पढ़ा होगा आपने। मोबाइल के लिए भी लोन उपलब्ध है और मोबाइल के साथ घड़ी लोगे तो उसके लिए भी लोन उपलब्ध है। यह तो देखा होगा, फ्रंट पेज पर कई ऐड हैं। ऐसे जब मोबाइल के लिए लोन मिल रहा है, घड़ी पर लोन मिल रहा है, तो यह भी तो लोन ही दे रहे हैं। आप बताओ पत्रकार साथी, क्या दे रहे हैं ये? आप मत जाना अस्पताल। तुमोटे आदमी दिखाई दे रहे हो, दो बोतल भर जाएंगी। सॉरी, क्या चीजी जी, ये बहुत पर्सनल सवाल है। ये बहुत पर्सनल है। नहीं, इसका जवाब एक ही है। एक, इसका जवाब यही है। नहीं, नहीं, इसका जवाब ये है, जिनको ज़्यादा मिल गया है उनकी कटौती होगी। हाँ, ठीक है। जिनको नहीं मिला, उनको दिया जाएगा। आपके चैनल को कितना मिलता है? अच्छा, नौकरी कर रहे हो। नहीं तो आपको नहीं कहते हैं। आप यह मत समझना कि आपको कह रहे हैं। आपके माध्यम से आपके वहाँ कह रहे हैं, जो मालिक लोग हैं। किस-किस को बाँटा हमने? नहीं, इतनी व्यवस्था नहीं थी। देखिए, आप ओ हो, बताइए, 400 करोड़ से कहाँ पहुँच गया, बताइए आप? 2000 करोड़। 2000 करोड़, सोचिए आप, इसी से अस्पताल बन जाएंगे। इसी से प्राइमरी स्कूल जो 26,000 बंद हुए हैं, वो चालू हो जाएंगे। कोई बजट नहीं दिया जाएगा, क्योंकि कोई परमानेंट नहीं आता है। हम लोग काम करने के लिए जाएंगे, कोई आपकी जी हज़ूरी करने के लिए नहीं पहुँचेंगे वहाँ पर। तब तक तो टेक्नोलॉजी बदल जाएगी। अभी फ्री दिखाएं अजय सेठ जी वाला वीडियो, वो कितना खर्च कर रहे हैं, सोचिए आप। हम लोग फ्री बना रहे हैं, हम अपने कार्यकर्ताओं को धन्यवाद देंगे जो फ्री बना के उपलब्ध करा रहे हैं। मैं अपनी प्रेस कॉन्फ्रेंस खत्म करने से पहले मैं याद दिलाना चाहता हूँ, हाथरस की बेटी के परिवार को आज भी न्याय नहीं मिला है और मैं चाहूँगा कि वो स्टोरी आप भी देखें जो एक प्रतिष्ठित चैनल ने, प्रतिष्ठित चैनल ने न्यूज़ डाली है। देखिए आप न्यूज़, आज भी न्याय नहीं मिल रहा है। और इसके बाद जैन जी का आखिरी सवाल। मुख्यमंत्री होने के नाते मैं एक यह भी बोलना चाहती हूँ, योगी जी से, कभी उन्होंने यहाँ हाथरस में आए, कभी यहाँ आने की कोशिश नहीं की। क्या हम लोग इंसान नहीं थे? कोई ज़्यादा दूर नहीं है हमारा यहाँ आना। यह जात का भेद है या धर्म का, किस चीज़ का भेदभाव है? उत्तर प्रदेश के हाथरस जिला मुख्यालय से करीब 10 कि.मी. दूर है भूलगड़ी गांव। यही वह गांव है जहाँ लगभग 6 साल पहले एक 19 साल की दलित युवती खेतों में गंभीर हालत में मिली थी। यह मामला पूरे देश की नज़र में तब आया जब युवती के शव को परिवार की गैर मौजूदगी में प्रशासन ने आधी रात में ही जला दिया था। युवती का परिवार वाल्मीकि जाति से है। ठाकुर और ब्राह्मण जातियों की बहुसंख्यक आबादी वाले भूलगढ़ी गांव में वाल्मीकि दलित समुदाय के महज़ चार परिवार हैं। जो अपराधी है, वो पूरा गांव, समाज, पूरा क्षेत्र उन्हीं के फेवर में बोलता है। आज भी बोलता है। तो जब वो अपराधी छूट करके आए, उनके छूटने के बाद उनसे पूरा क्षेत्र, समाज, उनके यहाँ ऐसा लग रहा था कि जैसे कोई रणजीत के आए हैं। उनके यहाँ उनको देखने जा रहे हैं। खूब ढोल नगाड़ों के साथ, गांव में खूब बैंडबाजों के साथ जो है वह अपराधियों को घुमाया गया। ग्राम प्रधान भी परिवार को घर और सरकारी नौकरी मिलने में देरी की बात मानते हैं। हालांकि अभियुक्तों को लेकर ग्राम प्रधान के विचार कुछ अलग हैं। दोषी वो नहीं थे। एक्चुअल बात, पूरा निचोड़ यहाँ निकल के आया और यह वहाँ मीडिया, यह पूरा मामला जो हाईलाइट हुआ ना, यह पूरा मीडिया ट्राइब चैनल, 7 करोड़, 7 करोड़, मैं आपका धन्यवाद देता हूँ। नहीं, धन्यवाद, धन्यवाद सर। मेरा सवाल ये है कि जो है तमाम एआई से और आपके और उनके बीच में चल रही है, एआई सर, आपने देखा है बाहर की जो मंजिल है, यूरोपियन, अमेरिकन कंट्री है, वहाँ पर सर अब एआई की बॉडी आ रही है। यानी एआई का कितना इस्तेमाल हो, उसको भी रेगुलेट करा जा रहा है। क्या विचार है? आखिर क्या आपको लगता है कि एआई कभी अच्छाई के लिए रेगुलेट किया जाए, ना कि अभी कुछ दिन पहले अमेरिका ने भी मेटा कंपनी पर फाइन लगाया है, कि बहुत सारे ऐसे एल्गोरिथम हैं जो एडिक्टिव हैं। कई बिलियन डॉलर का फाइन हुआ है। हमारे सरकार को भी इसी तरह का काम करना चाहिए। लेकिन जब सरकार ही खुद कर रही है तो आप किसके पास जाएंगे? तो हम जनता के पास जाएंगे। भविष्य में नेगेटिव प्रचार ना कोई कर सके, उसके लिए कानूनी कार्रवाई हो। कानूनी संस्था बने जिससे कि आम लोगों के किसी भी तरह के चीज़ों से खिलवाड़ ना हो सके। सर, आप जा रहे हैं। आपने कहा कि आप रथ पे इंटरव्यू देते हैं। सर, हमारा आपका इंटरव्यू बाकी है। रथ हमारा बहुत महंगा बता रहे हैं कुछ लोग। मुझे लगता है सबसे पहले आप ही हमारे साथ रहोगे। ठीक है? और ये जो अभी हाथरस की बात बताई, हमारा साथी देवरिया से आया है। पुलिस ने पीट-पीट के मार दिया। बताओ, साइकिल चोरी हुई, पुलिस ने चोर को नहीं पकड़ा। गोरखपुर, गोरखपुर खजनी का है हम। तो गोरखपुर में अध्यक्ष जी गए थे उनके यहाँ। तो इन्होंने बताया कि साइकिल चोरी हुई और साइकिल के चोर को नहीं पकड़ा। जिस गरीब को यही नहीं पता था कि साइकिल किसकी है, केवल उसने साइकिल खरीद ली। पुलिस ले गई, पीटते-पीटते उसकी जान ले ली। पुलिस ने सोचिया और पुलिस का वही पुराना बहाना कि हार्ट अटैक हो गया, उससे जान चली गई। ऐसे दोषी अधिकारियों के ख़िलाफ़ जब भी सरकार बनेगी, कारवाई होगी और उससे पहले कानूनी लड़ाई लड़ने का काम हम लोग करेंगे। उस परिवार को न्याय मिले, उसके लिए पूरी कानूनी मदद करने का काम समाजवादी पार्टी करेगी। आए दिन जैन जी की बात अब खत्म। जैसे गाना हो सकता है, बस। कौन सा गाना? नहीं, अब नहीं, अब नहीं। दोबारा नहीं होता यार। ये भैया, एक बार भैया, क्या? कहाँ जा रहे हो? प्रेजेंटेड बाय प्रेजेंटेड यादव, बदल जाता व्यवस्था, बदलेगी सिस्टम, सुधरेगा जब आवे अखिलेश, पीडीए के महानायक फिर आवे अखिलेश, बदल जाएगा माहौल, बदल जाएगा जब आवे श्री अखिलेश, महानायक फिर आवे।

===== अखिलेश यादव ने जारी किया एक और Ai वीडियो ‘अरे ओ कालिया...अखिलेश तेरा काल होगा..!‘  SamajwadiAkhilesh =====
अखिलेश यादव ने जारी किया एक और Ai वीडियो ‘अरे ओ कालिया...अखिलेश तेरा काल होगा..!‘  SamajwadiAkhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=JIxDnwDxCoM
Published (UTC): 2026-09-21T08:31:15+00:00
गाना पहले मैंने पहले भी निवेदन किया कि नेगेटिव प्रचार नहीं होना चाहिए। नकारात्मक राजनीति नहीं होनी चाहिए। एआई का इस्तेमाल अच्छाई के लिए हो। एआई अच्छाई के लिए आई है, बुराई के लिए नहीं आई है। लेकिन भाजपाई, क्योंकि नकारात्मक-नकारात्मक सोच के लोग हैं, इसलिए नकारात्मक ही काम कर रहे हैं। क्योंकि महँगाई, बेरोज़गारी, निवेश, किसान की समस्याओं का समाधान, अन्ना पशुओं का समाधान, हमारे बुनकर भाइयों के आर्थिक स्थिति को ठीक करने के लिए कोई ठोस इंतज़ाम सरकार ने अभी तक नहीं किया है। इसीलिए वह चाहते हैं कि हम आप सब लोग नेगेटिविटी लाएँ और नेगेटिव प्रचार करें। सुना है कि बीजेपी ने कोई नया गाना लॉन्च किया है। सर, पश्चिम में हालत बहुत ख़राब है। चवन्नी वाले बयान से हम लोगों का गांव में घुसना मुश्किल हो गया है। सर, पूर्वांचल में तो लोग यही कह रहे हैं कि साइकिल वाले आए तो माफ़िया राज आ जाएगा। हालत टाइट है। केवल मुसलमान अपने साथ हैं। सर, फ़ैज़ाबाद साइड में मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा, जिसका उत्तर प्रदेश है डेरा। नौजवानों और बेटियों का हक़ मारा, हक़ मारा, पिछड़ों-दलितों का हक़ मारा। अरे ओ कालिया, क्या होगा अब तेरा? मैंने लूटा, लूटा, शमशान को लूटा, मैंने राम इंसान को, क्योंकि मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा, मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा। की गोली खाई, शिक्षा की मैं झोली खाई, खा गया मैं ग्राम और बाल विकास की आस को। एक्सप्रेसों में से हुई खूब कमाई, से आईसी की जमी भाई, अब थाईलैंड में करूंगा बसेरा, क्योंकि मैं हूँ सबसे बड़ा लुटेरा। होगा तेरा जो हाल, होगा अकेले से तेरा, होगा तेरे का नामों का 27 में, ऐसे हर घर के बाहर लगाएंगे हम, सबकी दुआ से कमाल होगा, तेरा काल होगा, से भी बुरा तेरा हाल, तानाशाही का ये आख़िरी साल होगा। ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, हाँ।

===== अखिलेश यादव ने आज ऐसी लगाई क्लास! जियो शेर, बिंदास! ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने आज ऐसी लगाई क्लास! जियो शेर, बिंदास! ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=LMmRHHntiCs
Published (UTC): 2026-09-20T10:14:52+00:00
अपने दाना जीवी पत्रकारों से भी निवेदन होगा कि सच्ची, ईमानदार ख़बरें दिखाएँ। और हम तो पत्रकार साथी से कहेंगे, अगर आपको इतना ही इमोशन है किसी की माँ के लिए, तो यहाँ जितने लोग बैठे हैं, सबका अपनी माँ, परिवार के लिए वही इमोशन है। सबकी माँ वैसे ही इमोशन के साथ हैं। चाहे आप हो, चाहे हम हो, चाहे देश के प्रधानमंत्री हो, चाहे रिक्शा चलाने वाला हो, चाहे वो कोई ग़रीब हो किसी कोने में। लेकिन आप एक दुखी माँ को कहेंगे आप कि भाषण मत दो। आपने कभी ख़बर नहीं बनाई है। क्या आपने ख़बर बनाई? एक दुखी माँ ने जब पूछा, तो उससे कहा कि भाषण नहीं दोगे आप? और फिर जो लोग कहते हैं नकारात्मक प्रचार नहीं होना चाहिए। यह बताओ, नकारात्मक प्रचार करने वाला कौन है जो दाना खिला रहा है सबको? कौन नकारात्मक प्रचार कर रहा है? मैं कहूँगा, वो पेज दिखाओ जो हमारा पेज है, जिसमें सबसे ज़्यादा वीडियो डाले जा रहे हैं। दिखाइए पेज, क्योंकि उनके तो बच्चे हैं नहीं। चाहो तो इसको नेगेटिव न्यूज़ बना देना। यूपी वालों, कहाँ है बच्चे उनके? अब कहेंगे, सनातन धर्म पर हमने वो कर दिया है। सत्य का रास्ता सनातन है। प्रेम का रास्ता सनातन है। भाईचारे का रास्ता सनातन है। ईमानदारी का रास्ता सनातन है। प्रभु श्री राम का चढ़ावा चोरी ना हो जाए, वो सनातन का रास्ता है। प्रभु श्री राम पे चंदा चढ़ाने की चोरी ना हो जाए, वो सनातन का रास्ता है। हत्या करना सनातन का रास्ता नहीं हो सकता। झूठा फसाना सनातन का रास्ता नहीं हो सकता है। पेज दिखाओ, वह काली टोपी वाला, जो हमारा एक पेज चल रहा है Facebook पर या Instagram पर, कौन चलवा रहा है ये? क्यों आपको दूसरे के इमोशन समझ में आ रहे हैं? आपको हमारे इमोशन समझ में नहीं आ रहे? तो दाना ले लिया क्या तुमने भी? कौन सा चैनल है तुम्हारा? कौन सा चैनल है भाई तुम्हारा? अरे, बता दो ना, चैनल तो बता दो। अरे, क्या छुपा है तुमसे भाई? कौन सा चैनल है? कोई नाम बताओ भाई। हैं? आर भारत बताओ, तुम्हारे को नाम सुनते ही सब हँस रहे हैं। बताइए, सबसे ज़्यादा बताइए, नाम क्या? आर भारत। पेज है पेज, अह, ला सकते हो क्या? जैसे अपलोड होते हैं वीडियोस या वीडियो अपलोड होते हैं। आप बताइए, क्या वीडियो अपलोड हो रहे हैं? तो हम लोगों ने भी दिखा दिया, हम लोग कम से कम हमारे वीडियो में डिग्निटी तो है। केवल वनस्पति की तो बात कर रहे हैं बस। तो इसलिए इमोशन का खेल मत खेलिए। आइए, याद रखिएगा ये भी। दूसरा वाला बताओ, एक और है। इसमें कितने वीडियो डाले जाते हैं, बताओ, कैसे वीडियो डाले जा रहे हैं? कौन दे रहा है पैसा इनकार में प्रचार के लिए? बीजेपी इसलिए चलवा रही है इन पेजों को, पेज इसलिए कर रही है, क्या लिखा है? याद रखा रखेगा यूँ भी। लेकिन पेज डिलीट ना हो, याद रखे या भी तुम बोलो। भाई, याद रखा जाए। लेकिन यह भी याद रखा जाए कि पेज डिलीट ना हो। हज़ारों डिलीट होना, एक वीडियो देखिए, हम कितने कीमती लोग हैं, क्या हमारे ख़िलाफ़ बदनामी कराने के लिए भी ₹00 है। ये ये क्यों हो रहा है? ये इसलिए हो रहा है क्योंकि ये सरकार में कुछ उपलब्धि नहीं है। आप बताओ, किसान के लिए कुछ किया नहीं, युवा के लिए किया नहीं, नौजवानों के लिए किया नहीं, रोज़गार है नहीं, नौकरी है नहीं, इन्वेस्टमेंट आया नहीं, बड़ा इंफ्रास्ट्रक्चर पैसा खा गए, बुनकर भाइयों का किया नहीं, कुछ भी काम आपने। आप बताइए, टूरिस्ट आ रहा है, उसको बंदर खा रहा है। बताइए आप, कोई टूरिस्ट आ रहा है इंग्लैंड का, इंग्लैंड का टूरिस्ट आ रहा है, इंग्लैंड के टूरिस्ट, विदेशी टूरिस्ट आ रहे हैं, आप बंदर नोच ले रहा है उन लोगों को। बताइए आप, एक डिलीवरी बॉय जा रहा है कानपुर स्मार्ट सिटी में, उसे गड्ढा ही नहीं दिखाई दिया, बताओ, पूरी मोटरसाइकिल के साथ अंदर। ये लखनऊ में आईटीआई चौराहे के पास भी बताओ, पूरा का पूरा मोटरसाइकिल अंदर। ये स्मार्ट सिटी है इनकी। कहाँ गया पेज दूसरा? कौन सा था पेज? नाम बताइए क्या? लाल टोपी और काली टोपी वालों के कैसे कारनामे हैं? बताइए आप। लाल टोपी काले कारनामे और काली टोपी वालों के कैसे कारनामे हैं? समाजवादी पार्टी ने तय किया है कि ₹400 तो हम लोग दे ही रहे हैं और समाजवादी पेंशन भी रहेगी। और जिस तरीके से ये लोन लेकर के 1 लाख दे रहे हैं, तो समाजवादी पार्टी भी 1 लाख के जवाब में सरकार बनने पर ₹ लाख देने का काम करेगी। और जिन नियम, जिन कानून, जिस व्यवस्था से, जिन बैंकों से यह लोन लेकर के 1 लाख देंगे, उन्हीं बैंकों से, उसी व्यवस्था से, उसी नियम से, उसी कानून से ₹ लाख लेकर के हम लोग महिलाओं को देने का काम करेंगे। वो कोई बात नहीं। हं? नहीं, 40 देखिए, ये पॉलिटिकल क्रेडिबिलिटी की बात है। समाजवादी पार्टी ने ₹500 देना शुरू किया था। और लैपटॉप आज जो उस समय 30 हज़ार का था, वो आज 50,000 का है। उस समय बजट भी कम था। आज बजट ज़्यादा है। इनकी टेबलेट तो थर्ड क्लास है। जो ये देते हैं, बाँट रहे हैं ये लोग। क्वालिटी देखिए क्या है इनकी? जब इनके एक्सप्रेस भी कोई क्वालिटी नहीं है, तो टेबलेट की भी क्या क्वालिटी है? तो कम से कम उत्तर प्रदेश की जनता जानती है कि समाजवादी सरकार में जो फ़ैसला, जो योजना चलेगी, वो क्वालिटी की होगी, गुणवक्ता के साथ होगी। अध्यक्ष जी, हम लोग तो देखते हैं कि मुख्यमंत्री आवा लोक भवन जो बना है, लोक भवन में समाजवादियों की देन है और इतना अच्छी क्वालिटी की चीज़ें लगाई कि आज भी एज इट इज दिखाई देती है तस्वीर में। वो ऑडिटोरियम ना बनाया होता, तो कहाँ कर रहे होते कार्यक्रम? खुद ही बेरोज़गार घूम रहे होते। अध्यक्ष जी, किसानों के लिए क्या योजनाएँ आपकी सरकार आने समाजवादी पार्टी किसानों को लाभकारी मूल्य दिलाएगी। गन्ना किसानों को 24 घंटे से लेकर 48 घंटे में पेमेंट कराएगी। उनकी कीमत कैसे बढ़े, वो कराएगी। आलू किसानों को लाभ पहुँचाएगी। और अगर ये इथेनॉल और चीनी से मुनाफ़ा कमा सकते हैं, तो उस मुनाफ़े का शेयर हमारे किसानों को भी मिले। और अगर आटा और मस्टर्ड और चने के तरह रिफाइंड तेल अगर हमारे किसान को ही तैयार कर लिया जाए, तो हमारा ही किसान पैदावार बढ़ा सकता है। इन्हें बाहर से पाम ऑयल नहीं मंगाना पड़ेगा। तो तिल का तेल हो, सोयाबीन का हो, मस्टर्ड का हो, इसके लिए विशेष कारखाना लगाने का काम समाज सरकार में होगा। लेकिन मुश्किल यह है कि जैसे हम सुझाव देते हैं, यह अमल कर लेते हैं। अध्यक्ष जी, आपने विशेष शब्द का इस्तेमाल किया। कल दिल्ली के परिणाम आए हैं और समाजवादी संयुक्त जो आपने एक प्रत्याशी उतारा था, बहुत करीब जाकर विशेष यादव हार गए। उसको आप किस नज़र से देखते हैं? देखिए, दिल्ली की राजनीति अलग तरह की है। जो हमें जानकारी मिली है, समाजवादी पार्टी के उसको जानबूझ के हरा दिया। इधर उधर वोट कर दिए हैं। लेकिन अगली बार और ताकत से लड़ा जाएगा। उत्तर प्रदेश में छात्र संघ के चुनाव बंद है। आपकी सरकार आएगी तो आप इसके लिए क्या करेंगे? पिछली प्रेस कॉन्फ्रेंस में आप नहीं थे। और मैं एक रंगी पत्रकारों का आँख का इलाज कराएंगे। तो कांग्रेस वाले, नहीं नहीं, यह देखिए, ऐसा है, यह हमें आपको बदनाम करने के लिए बीजेपी साज़िश करती है और यह कोई पहली बार नहीं हो रहा है। नेता जी पे कितने आरोप लगाए लोगों ने, किस-किस तरह के आरोप लगाते रहे, पार्टी पे किस तरह का आरोप लगाते हैं। आज सबसे ज़्यादा माफ़िया अपराधी किसी पार्टी में, तो भारतीय जनता पार्टी में। आप दूर मत जाइए, क्यों जाते हो दूर? आप केवल यह देखिए कि मुख्यमंत्री जी ने कौन से केस वापस लिए हैं। तो क्या आप 2025 में जब आएंगे, तो हम उम्मीद करें कि अंधभक्त सुरक्षित नहीं, अंधभक्त नहीं, अंधभक्त कोई नहीं होता है। स्वार्थ में अंधभक्त होते हैं। वो सब समाज पार्टी में आ जाएंगे, कहेंगे हम आप ही को जिता रहे हैं। इतने स्वार्थी होते हैं अंधभक्त। आपको क्या लगता है? ये प्रेस बदल नहीं जाएगी। अभी आपको क्या लगता है? ये सब प्रेस वाले हमारे साथ हो जाएंगे। अभी आधे मन से, पूरे मन से हो जाएंगे।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 20/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 20/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=HF21Yz3Bftg
Published (UTC): 2026-09-20T10:05:10+00:00
अरे भैया, आज की सरकार में कोई खुद किसान हो या किसी की खेतीबाड़ी, किसानी, इन सबका मतलब है बीज, खाद, सिंचाई, फसल की कम कीमत और छुट्टा जानवरों की परेशानी। सोचता हूँ, काम ही बदल लूँ। हम अपना काम नहीं, ये किसान विरोधी नाकाम सरकार बदलेगी। हम किसानों का भला करने वाली सरकार वापस लाएंगे, जो बीज, खाद, बिजली, पानी भी दिलवाती थी और फसल के साथ-साथ मजदूरी का सही दाम भी। हम जिनका काम आज भी है, यार, 27 में बनाएंगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएंगे। किसी के बहकावे में नहीं आएंगे। सबको समझाएंगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएंगे। मतलब पीडीएस सरकार लाएंगे। अपनी सरकार बनाएंगे। अपनी सरकार बनाएंगे।

ये अस्पताल तो हमें खुद ही बीमार लग रहा है। ना डॉक्टर है, ना दवाई, ना सुई, ना जाँच। सुबह से दोपहर हो गई। भैया, डॉक्टर कब आएगा? लगता है अब सरकार बदलेगी, तभी डॉक्टर आएगा। इस बेकार सरकार का इलाज हमें करना ही होगा। हम इस बार गरीबों की मदद करने वाली सरकार वापस लाएंगे और सबको सेहतमंद बनाएंगे। हम जिनका काम आज भी है, आप 27 में बनाएंगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएंगे। किसी के बहकावे में नहीं आएंगे। सबको समझाएंगे। एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएंगे। मतलब पीडीए सरकार लाएंगे। अपनी सरकार बनाएंगे। अपनी सरकार बनाएंगे।

हम यहां पार्क में बैठकर मोबाइल पे आई हुई झूठी बातों को सच मानकर उन्हें फॉरवर्ड करते हैं। पढ़ लिखकर भी हम बेवकूफ बनते हैं। मैसेज को नहीं, अपने राज्य को फॉरवर्ड करना है और प्रोग्रेस की इज्जत नहीं है। का बस, अरे बैठ जाइए आप लोग भी, नहीं शुरू करें। ओके। ठीक है।

आज हम लोग सभी प्रदेश कार्यकारिणी के सदस्य पदाधिकारियों के साथ बैठक थी। हम सब लोगों ने मिलकर के यह फैसला लिया है के 27 में हर विधानसभा में 27,000 वोट बढ़ाने का काम करेंगे या यूं कहें के भारतीय जनता पार्टी का 27,000 वोट कम करने का काम करेंगे। उसके लिए टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल करना पड़े। लोगों के घर बैठकर के उनको सुनने का, उनकी बात समझने का या उनके साथ जो घटनाएं हो रही हैं या न्याय दिलाने की बात करनी होगी। सम्मान की बात हम सब मिलकर के लगातार इस काम को करते रहेंगे। 27 में 27,000 भारतीय जनता पार्टी के वोट कम करके 27,000 समाजवादी पार्टी के वोट बढ़ाने का काम विधानसभा स्तर पर करेंगे।

इधर समाजवादी पार्टी की कोशिश रही हम सब लोगों की कि पिछले 10 साल में जिस तरह से काम भारतीय जनता पार्टी में हुआ है। हर वर्ग के लोग दुखी हुए हैं। किसान को धोखा दिया। आय दोगुनी की बात कही गई। आय दोगुनी नहीं हुई। डीजल, पेट्रोल, कीटनाशक, दवाई, खाद, डीएपी सब महंगा कर दिया। जब फसल तैयार हो गई तो उसकी कीमत नहीं दे पा रहे हैं। गन्ना किसान और जो कारोबार उससे होता है उसका मुनाफा तो ये अपनी जेब में रख रहे हैं। लेकिन मुनाफे का शेयर किसानों तक नहीं पहुंच रहा है। आज अगर चीनी महंगी है, मुनाफा हो रहा है तो किसकी जेब में जा रहा है? इथेनॉल के बहाने जो मिलावट हो रही है, जो जनता की जेब से पैसा निकल रहा है, वह आखिरकार किसको मुनाफा पहुंचा रहा है?

इसी तरह नौजवान बड़े पैमाने पर बेरोजगार हुआ है। ना सरकारी नौकरी और सरकारी नौकरी बनी आई भी तो बड़े पैमाने पर उनका हक अधिकार छीना गया। आरक्षण छीना गया। आपको याद होगा जिस समय आरक्षण की ऑडिट की थी उस समय आपको हर विभाग की जानकारी दी थी कि ये नौकरियां लगी भी है या नौकरी निकाली है तो किस तरीके से आरक्षण के साथ खिलवाड़ की सरकार ने। ना केवल आरक्षण के साथ खिलवाड़ की बल्कि पेपर लीक हुए जिससे कि सरकारी नौकरी ना देनी पड़ जाए। देश में अगर पेपर लीक हुए हैं तो सबसे ज्यादा बता दे, उत्तर प्रदेश में पेपर लीक हुए।

निवेश आया ही नहीं। सपने तो दिखाए गए। निवेश आएगा, उद्योग लगेंगे, कारोबार बढ़ेगा। लेकिन आज भी जमीन खाली पड़ी है। किसानों से जमीनें तो ले ली गई। उन्हें ना सर्कल रेट बढ़ा के कीमत दी। जो सही मुआवजा मिलना चाहिए था वो नहीं दिया। चाहे वह बुंदेलखंड हो, सेंट्रल यूपी हो, किसी कोने में अगर जमीन ली गई है तो उनका सर्कल रेट बढ़ा के किसानों को जमीन नहीं दी गई। अयोध्या एक उदाहरण बना कि किस बड़े पैमाने पर इन्होंने जमीन घोटाले किए हैं। जमीनों का घोटाला हुआ है।

इलाज के नाम पर दवाई इंतजाम कुछ नहीं। अस्पताल खुद बीमार हैं। अस्पतालों को खुद इलाज की जरूरत है। और बिना सद्भावना के, बिना भाईचारे के कोई खुशहाली संभव नहीं है। समय-समय पर इन्होंने ना केवल ठेस पहुंचाने का काम किया, लोगों को दुखी किया है। मन से, दिल से और कैसे उत्तर प्रदेश का माहौल खराब हो उस दिशा में भी काम करने का काम इन्होंने किया। लेकिन हम अपने तमाम मुस्लिम भाइयों को कहना चाहते हैं कि उन्होंने जिस धैर्य से, जिस भाईचारा व्यवहार से, जिस सद्भावना के लिए उन्होंने काम किया, मैं और हम सभी लोग उनके आभारी हैं इस बात को लेकर के।

अब मूर्तियां टूट रही हैं। प्रतिमाएं तोड़ी जा रही हैं। जितनी भी ऑडिट की है समाजवादी पार्टी ने, एक का भी जवाब भारतीय जनता पार्टी नहीं दे पाई है। अगर एक भी पन्ने का जवाब दे देंगे यह लोग, नौकरी, पेपर लीक, आरक्षण या इससे पूर्व में जो ऑडिट किए उसका एक पन्ने का भी जवाब सरकार के पास हो तो बताएं सरकार। और दूसरी तरफ सबसे ज्यादा बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर जी की मूर्तियां और प्रतिमाएं तोड़ी गई हैं। भाजपा सरकार में जो डॉक्यूमेंटेड हम लोग कर पाए हैं। कई अनडॉक्यूमेंटेड भी हैं जिनकी सूचना और खबर नहीं बनी। वो संख्या बहुत है। भाजपा सरकार में 151 से ज्यादा मूर्तियां तोड़ी गई है और खंडित की गई है। और जानबूझकर यह खंडित करते हैं। यह संविधान बदलना चाहते थे। संविधान नहीं बदल पाए। इसलिए आपने देखा होगा मूर्तियों के हाथ में, जब बाबा साहेब के हाथ में जो संविधान की किताब है, भारतीय जनता पार्टी और उस सोच के लोग सबसे पहले हमला उसी हाथ पर करते हैं। सबसे पहले हमला संविधान जो उनके हाथ में, उसी पर करते हैं। इनकी सरकार में जो टूटी है, उत्तर प्रदेश के 72 जिलों में प्रतिमाएं क्षतिग्रस्त हुई हैं। कुल मिलाकर के जो हम लोग डॉक्यूमेंट कर पाए वो 151 हैं। अगर हम औसतन निकाले, औसत निकाले, एवरेज निकाले तो हर साल 15 से ज्यादा मूर्तियां क्षतिग्रस्त की गई है इनकी सरकार में। और जिन जिलों में सबसे ज्यादा हुई हैं, मैं कहूंगा ग्राफ दिखाएं, सेकंड सेकंड ग्राफ 151, आप देख सकते हैं कि सबसे ज्यादा कहां है। नंबर एक पर बलिया, नंबर दो पे आजमगढ़, नंबर तीन पे मथुरा, इसी तरह गोरखपुर में भी और गोरखपुर में तो कई अनडॉक्यूमेंटेड अनकाउंटेड भी होंगी। और आखिरकार तोड़ने वाले गुनहगार कौन है? अगर मूर्तियां टूटी है, तोड़ने वाले गुनहगार कौन है? केवल 14 मामलों में ही गिरफ्तारी हुई है। किसी भी मामले में कोई गिरफ्तारी नहीं हुई है। 45 मामलों में अज्ञात व्यक्तियों के विरुद्ध एफआईआर दर्ज है। आठ मामलों में नामजद हुए केवल और 84 मामले ऐसे सामने आए जिसमें कोई भी कानूनी कारवाई नहीं हुई। विधिक कारवाई कोई नहीं हुई अभी तक। और केवल जो जानकारी मिली है सरकारी आंकड़ों से केवल 14 मामलों में गिरफ्तारी हुई है। बस यह है भारतीय जनता पार्टी की सरकार। ना बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का सम्मान करते हैं, ना उनकी मूर्तियों का और ना ही उनके लोगों का। समाजवादी सरकार बनेगी। बनाएंगे, पूरा सम्मान करने का काम समाजवादी लोग करेंगे।

सर, महंगाई को लेके बीजेपी सरकार से नेता से पूछा गया कि महंगाई बढ़ती है, बहुत बढ़ रही है। कहां बढ़ रही है? महंगाई कहां बढ़ रही है? इतना अच्छा काम कर रही है सरकार। उसके बाद ही आप लोग सवाल जवाब कर रहे हैं। उन्हें महंगाई इसलिए नहीं लगती होगी कि उनकी जेब भरी हुई है। और जेब कहां से भरी है? एक्सप्रेसवे से भरी है, शिक्षा विभाग से भरी है, थानों से भरी है। तहसील में रेट जाने कहां पहुंच गया। वहां से जेबें भरी जा रही है और अब तो इनके दाना पानी वाले चैनलों को रंग भी नहीं दिखाई दे रहा है। जैसे कहा जाता है ना सावन के अंधे को, हमारा रथ केवल पेट्रोल भरवाने गया था। डीजल भरवाने गया था। वो रंग पर चर्चा कर रहे हैं। और जो चित्रण किया जा रहा है बहुत प्रतिष्ठित चैनल से चित्रण जो हो रहा है ना, उनकी भी और उनको जो जानकारी दे रहे हैं उनकी भी क्रेडिबिलिटी खत्म हो रही है। उन्होंने दूसरा पक्ष देखा ही नहीं, अभी दूसरी साइड देखी नहीं रथ की। अभी तक जब भी हम लोग रथ में चढ़ते उतरते हैं। नेता जी को भी प्रणाम कर करके चढ़ते उतरते हैं। जो एक रंगी लोग हैं उन्हें एक ही रंग दिखाई देता है। हम लोगों की भी जो रथ है उसका भी रंग उन्हें कोई दूसरा दिखाई देने लगा है। आंख खराब हो रही है या कैमरा खराब दिखा रहा है। आप लोग बेहतर समझते होंगे।

दिया जाता जो रोड किनारे ठेले लगाते हैं, सरकार द्वारा लगातार उनको वहां से भगाया जा रहा है, हटाया जा रहा है, जबकि उन जगहों पे ना ट्रैफिक बाग और ऐसी फोटो वीडियो आई है जहां कोई भी समस्या नहीं है, तभी भी उनको हटा दिया जा रहा है, रोजगार से हटाया जा रहा है। भारतीय जनता पार्टी संविधान की दुश्मन तो है ही है। गरीबों की भी दुश्मन है। इसीलिए डीजल, पेट्रोल हर जरूरत की चीज महंगी हो रही है। ना केवल वो महंगी करते हैं बल्कि मुनाफा कमाने के लिए बाजार में चीजें भी छोटी कर रहे हैं।

जी, गोंडा पुलिस ने 50 कार्यकर्ताओं पर मुकदमा किया है। मामला यह है कि हत्या के मामले को जब वहां गए थे आप लोग सड़क पर मुकदमा किया था कि उस मामले पर समाजवादी सरकार बनने पर सभी मुकदमे वापस होंगे। यह सरकार वो है जो न्याय नहीं दिला पा रही है। जिनके मंत्रियों को भी धरने पर बैठना पड़ रहा है। इलाज और न्याय दिलाने के लिए सोचिए धरने बैठना पड़े। पोस्टमार्टम कराने के लिए धरने बैठना पड़ेगा।

ये हालत है सरकार की। सर, भाजपा के लोग जो हैं, वो अलग-अलग भाव हो जाती है। बाबा तो आरएस कोई बोल रही है ना, बीजेपी बोल रही है, समाजवादी लोग बोल रहे हैं। उसको आप कैसे देख रहे हैं कि बाबा साहब करते हैं, नाम लेते हैं, लेकिन मुर्गी बोलने को तैयार नहीं। भारतीय जनता पार्टी का एक ही लक्ष्य है, संविधान बदल दो। मुझे खुशी है उत्तर प्रदेश की जनता ने ना केवल इनके जो मसूबे थे संविधान बदलने के, वह रोका, बल्कि लोकतंत्र भी बचाने का काम किया। 27 में इसीलिए समाजवादी पार्टी के सभी पदाधिकारी, सभी जिम्मेदार लोग तैयार हैं। इन्हें 27,000 इनके वोट कम करने के लिए सरकार ने चार पानी और उनमें किसी के उसके खिलाफ हाई कोर्ट होती है और उत्तर प्रदेश सरकार के जो सरकारी वकील हैं, वो बिना किसी के सीधा ये कह देते हैं कि हम उसको 21% जो है उससे फिर उसी और सिंगल इलाहाबाद हाई कोर्ट की पूरे फंड। मैं इस विषय की पूरी जानकारी करूंगा और मुझे याद है कि जब कन्नौज मेडिकल कॉलेज बन रहा था तो इसी फंड से बना है मेडिकल कॉलेज और नेताजी के समय पर और पहले कई जगह कंपोजिट फंड जो इस्तेमाल हुआ उसी से बनाए गए थे। और जो सुविधा है, जो नियम कहते हैं, वो यही कहते हैं कि अगर वो फंड यूज़ होता है तो 70% वही वही लोग उसमें जॉब और वही लोग पढ़ेंगे। भारतीय जनता पार्टी की नियत कभी भी आरक्षण के पक्ष में नहीं रही। यह बोलते जरूर हैं, लेकिन सच्चाई में अमल नहीं करते हैं। यह दिखावा तो करते हैं। लेटरल एंट्री, आउटसोर्स, प्राइवेटाइजेशन, यह तमाम वो उदाहरण हैं जो देखने को मिल रहे हैं। यही नहीं, अगर कोई पीडीए समाज का अच्छा अधिकारी भी है तो उसे भी कहीं भी जिम्मेदारी से पोस्ट नहीं करते हैं, काम नहीं देते हैं, ना मौका देते हैं। चुनाव आ रहा है, आप पता कर लेना, यूपी में जिन अधिकारियों पर जिम्मेदारी होगी वोट डलवाने की, चुनाव आयोग के तमाम नियमों को पालन करने की, 10% भी पीडीएस समाज के लोगों को नहीं रखा गया। उसमें जो चुनाव संबंधित काम होता है, जिन अधिकारियों की जिम्मेदारी होती है, उसमें 10% भी नहीं रखा है। और आते-आते चुनाव आप देख लेना। जीरो कर देंगे ये लोग पीडीएस समाज के लोगों को। कई चुनाव में हम लोग देख चुके हैं। सर, चुनाव आने से पहले ही जो है, अभी चुनाव करीब आ गया है। नौकरी के लिए पहले मैंने आज 900 लोगों को नौकरी दे रहे हैं। पहले नौकरी क्या चुनौती देना शुरू कर दी? चुनाव एक नौकरी दे रहे हैं ये लोग। कंटेंट क्रिएटर्स को पैसा दे रहे हैं। सुनने में आया है। कई पेज क्रिएट किए गए हैं। और आपकी चेहरे की मुस्कान बता रही है कि आपको सब पता है। अध्यक्ष जी, आज मुख्यमंत्री, आज मुख्यमंत्री नियुक्ति पत्र बांटने के दौरान बोले कि में दंगा नहीं होता। लोग हमसे पूछते हैं और हम दंगे का मॉक कराते हैं कभी-कभी ताकि याद रहे कैसे होता? मेरे पत्रकार मित्र, उन पर मुकदमा किस चीज का था? मेरे पत्रकार मित्र, आप जानते होंगे, दंगा भड़काने का ही उन पर मुकदमा था। हत्या का भी मुकदमा था। आज सवाल यह है कि जनता तैयार है इनमें इन्हें परमानेंट इनकी छुट्टी करने के लिए। ये अपनी नौकरी क्या होगी, उनकी अगली नौकरी? उसका भविष्य तलाशे वो। इसीलिए जिन्हें सुबह शाम सैफई याद आता है, आप डॉक्यूमेंट पता कर लेना, सबसे ज्यादा गोरखपुर की यात्रा की होगी उन्होंने। किसी मुख्यमंत्री ने इतनी यात्रा अपने घर गृह जनपद की नहीं की होगी जितनी उन्होंने कर ली। और एक जगह यात्रा की जो वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाने की कोशिश थी, जहां पर जहां पर अयोध्या जाकर के वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाना था, वहीं चंदा चोरी हो गई और अयोध्या को बनारस से जोड़ने वाली सड़क पे भी बड़े पैमाने भ्रष्टाचार हुआ है। सुनने में आया कि कई किलोमीटर सड़का पता ही नहीं लगा है। जो मुख्यमंत्री जी अपने घर की सड़क में गोरख धंधा होने दें, वो उत्तर प्रदेश को कैसे बचाएंगे? कानपुर उदाहरण है। लखनऊ उदाहरण है। अभी मैं बधाई देता हूं। एक पत्रकार साथी किसी ने बड़ी अच्छी स्टोरी की है रोड को लेकर के। कहो तो वह चला दे। जो ब्लैक लिस्टेड कंपनी है उसी को ठेका दे दिया। जो ब्लैकिस्टेड है उसी को ठेका मिल रहा है। आज सदस्यता है। आज सदस्यता नहीं है। आज केवल अपने काकाने के लोगों की बैठक थी। अब मुख्य सदस्यता होगी नवरात्र में दिन जब शुभ होंगे, अच्छे होंगे तब। कैसे मालूम पड़ा कि आप तक नहीं आएंगे? उनकी उम्र क्या होगी, 47 तक क्या उम्र होगी, बताओ। आपको याद होगा, एक डायलॉग करते वो, डायलॉग मारना भूल गए और कब से मारना भूल गए, याद है आपको? 27, 37, 47, क्या कहा था? क्या डायलॉग था? इसी तरह का कुछ डायलॉग था। ये कहा जाता था कि समाजवादी पार्टी के लोग ना 27 में आएंगे, ना 37 में आएंगे, ना 47 में आएंगे। तब मैंने यह कहा था कि वो अपने कुर्ते का साइज बता रहे हैं कि बड़ा होता चला जा रहा है। उस दिन से कहना भूल गए वो और ये हां, अभी पूछ लेना, अभी सुनने में आया है मुझे, डपटे गए हैं वो। ये डिप्टी सीएम नहीं है। डपट खाने वाले सीएम है। ये डपटे गए हैं। क्यों डपटे गए? कोई स्टेटमेंट दे दिया था बच्चों को लेकर के कि मुख्यमंत्री जी पर जाओगे तो मुख्यमंत्री यह करते हैं। क्या करते हैं? सनकी बोला, क्या बोला? हां बताइए, अब ये बताओ, हमारा उन्हें पता है कि हम 47 तक नहीं आएंगे। लेकिन उन्हें ये कैसे पता कि डिप्टी सीएम को कैसे पता है कि सीएम सनकी है? इसकी जानकारी भी हम तक पहुंचा देना। क्या सच में सनकी है? राजभर ने 10 दिन से आपके खिलाफ कोई पोस्ट नहीं करी है। ये भी अरे मायावती, पूरा कर देखिए, हम और आप लोग इस बात को समझते हैं और प्रदेश की जनता भी समझ रही होगी। अगर पासवर्ड छीन जाएगा तो कौन पोस्ट कर पाएगा? अब पासवर्ड पाने के लिए बारगेनिंग हो रही होगी। अगर पोस्ट नहीं हुआ है तो हो सकता है पासवर्ड ना दिया गया हो जहां से पोस्ट हो रही थी बात। तो अब पासवर्ड पाने के लिए भी बारगेनिंग हो रही होगी। अब वो किसी गिनती के गिनती को लेकर के बारगेनिंग तो नहीं हो रही है। इसीलिए पोस्ट नहीं आया। वाकई मैंने पोस्ट नहीं देखा। नहीं आया। सर, एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। अगर आपकी सरकार आती है तो रिमोटेड सेमीकंडक्टर टेक्नोलॉजी पे क्या काम? मैं अपने पत्रकार साथी से बहुत इंस्पायर हो रहा हूं। कि यह सवाल तो कभी पत्रकार पूछते ही नहीं है कि आपकी सरकार बनेगी तो रिमोट सेंसिंग में क्या करोगे आप? मैं अपने पत्रकार साथियों को कहना चाहता हूं, जितनी भी एप्लीकेशनेशंस हैं, साइंटिफिक एप्लीकेशनेशंस टूल्स और रिमोट सेंसिंग के साथ-साथ जितनी भी मॉडर्न टेक्नोलॉजी होगी, सबसे पहले किसान के लिए इस्तेमाल की जाएगी और उसके साथ-साथ स्वास्थ्य और पढ़ाई में, पढ़ाई में, स्वास्थ्य में और एग्रीकल्चर में। अब अगर हमारे किसान को पता लग जाए कि कोई बीमारी आने वाली है, उसको पहले से ही पता लग जाए कि इस फसल लगाई है और यह बीमारी आने वाली है तो वो पहले से ही तैयारी कर लेगा कीटनाशक दवाई की। अगर उसको पानी कितना देना है और उससे यील्ड कितनी बढ़ जाएगी, अगर उसे जानकारी होगी तो उससे बहुत ज्यादा पैदावार बढ़ जाएगी। इसी तरह मेडिकल में जितना भी इस्तेमाल हो सकती है टेक्नोलॉजी, एआई उतना इस्तेमाल करेंगे और रिमोट सेंसिंग तो बहुत पुराना विभाग है। यहां रिमोट सेंसिंग विभाग से मैं एक काम और जरूर कराऊंगा कि जो गाड़ी पलटी थी और जो आरडीएक्स लाई थी, विभाग को अलग से फंड देकर के, चाहे हमें 50 करोड़ देना पड़े, चाहे 100 करोड़ देना पड़े, हम देंगे और उनसे कहेंगे कि यह पता करो कि यह गाड़ियों का मूवमेंट क्या था? गाड़ियां कहां से चली थी और कैसे पहुंच गई। इसके साथ-साथ हम लोग क्राइम में भी यूज़ करेंगे रिमोट सेंसिंग और एआई को, जिससे जो घटनाएं हो रही हैं, फेक एनकाउंटर, उससे भी पता लग जाएगा। और जब टेक्नोलॉजी कम थी तब डायल हैंडेड लागू किया था हम लोगों ने, 1090 लाइ किया था, लैपटॉप दिया था। तो आने वाले समय में टेक्नोलॉजी बदली है, चीजें बदली हैं, टेक्नोलॉजी का कितना इस्तेमाल अच्छा कर सकते हैं। सबसे प्राथमिकता में हमारा किसान होगा, स्वास्थ्य होगा और पढ़ाई के क्षेत्र में, जिससे नौजवानों का भविष्य बेहतर हो सके। जैसे चुनाव नजदीक आ रहा है, देखा जा रहा है कि विवादित दक्ष विवादित और इस तरह चीज़ बढ़ रही है। इसका अंत कहां होगा? जिस तरह चल रही, दूसरा राहुल गांधी के कार्यक्रम में प्रधानमंत्री के प्रति क्या कहेंगे, जो चीजें चल रही है? मैं अपने पत्रकार साथियों से कहूंगा, अपना एक रंगी चश्मा उतार दें। एक रंगी सोच हटा दें और दाना जीवी पत्रकारों से भी निवेदन होगा, अपने दानाजीवी पत्रकारों से भी निवेदन होगा कि सच्ची ईमानदार खबरें दिखाएं और हम तो पत्रकार साथी से कहेंगे, अगर आपको इतना ही इमोशन है किसी की मां के लिए तो यहां जितने लोग बैठे हैं, सबका अपने मां परिवार के लिए वही इमोशन है। सबकी मां वैसे ही इमोशन के साथ हैं। चाहे आप हो, चाहे हम हो, चाहे देश के प्रधानमंत्री हो, चाहे रिक्शा चलाने वाला हो। चाहे वो कोई गरीब हो किसी कोने में। लेकिन आप एक दुखी मां को कहेंगे आप कि भाषण मत दो। आपने कभी खबर नहीं बनाई है। क्या आपने खबर बनाई? एक दुखी मां ने जब पूछा तो उससे कहा कि भाषण नहीं दोगे आप? और फिर जो लोग कहते हैं नकारात्मक प्रचार नहीं होना चाहिए। यह बताओ नकारात्मक प्रचार करने वाला कौन है जो दाना खिला रहा है सबको? कौन नकारात्मक प्रचार कर रहा है? मैं कहूंगा वो पेज दिखाओ जो हमारा पेज है जिसमें सबसे ज्यादा वीडियो डाले जा रहे हैं। दिखाइए पेज क्योंकि उनके तो बच्चे हैं नहीं। चाहो तो इसको नेगेटिव न्यूज़ बना देना। यूपी वालों कहां है बच्चे उनके? अब कहेंगे सनातन धर्म पर हमने वो कर दिया है। सत्य का रास्ता सनातन है। प्रेम का रास्ता सनातन है।

भाईचारे का रास्ता सनातन है। ईमानदारी का रास्ता सनातन है। प्रभु श्री राम का चढ़ावा चोरी न हो जाए, वो सनातन का रास्ता है। प्रभु श्री राम पे चंदा चढ़ाने की चोरी न हो जाए, वो सनातन का रास्ता है। हत्या कराना सनातन का रास्ता नहीं हो सकता। झूठा फसाना सनातन का रास्ता नहीं हो सकता है। पेज दिखाओ, वह काली टोपी वाला जो हमारा एक पेज चल रहा है, Facebook पर या Instagram पर, कौन चलवा रहा है ये? क्यों आपको दूसरे के इमोशन समझ में आ रहे हैं? आपको हमारे इमोशन समझ में नहीं आ रहे? तो दाना ले लिया क्या तुमने भी? कौन सा चैनल है तुम्हारा? कौन सा चैनल है भाई तुम्हारा? आप सब जानते हैं। अरे बता दो ना चैनल तो बता दो। अरे क्या छुपा है तुमसे भाई? कौन सा चैनल है? कोई नाम बताओ भाई। आर भारत बताओ, तुम्हारे को नाम सुनते ही सब हंस रहे हैं। बताइए, सबसे ज्यादा हां बताइए, नाम क्या रखा? आर भारत पेज है, पेज ला सकते हो क्या? जिससे अपलोड होते हैं वीडियोस? या वीडियो अपलोड होते हैं। अब बताइए क्या वीडियो अपलोड हो रहे हैं? तो हम लोगों ने भी दिखा दिया हम लोग। कम से कम हमारे वीडियो में डिग्निटी तो है। केवल वनस्पति की तो बात कर रहे हैं बस। तो इसलिए इमोशन का खेल मत खेलिए। हां, ये याद रखिएगा, यूपी दूसरा वाला बताओ, एक और है इसमें। कितने वीडियो डाले जाते हैं बताओ, कैसे वीडियो डाले जा रहे हैं, कौन दे रहा है पैसा इनकार में प्रचार के लिए? बीजेपी इसलिए चलवा रही है इन पेजों को, पे इसलिए कर रही है। क्या लिखा है? याद रखा, रखेगा यूपी, लेकिन पेज डिलीट ना हो, याद रखे। या भी तुम लोग भाई याद रखा जाए, लेकिन यह भी याद रखा जाए कि पेज डिलीट ना हो। हजारों डिलीट होना है। एक वीडियो का लाख देखिए, हम कितने कीमती लोग हैं। क्या हमारे खिलाफ बदनामी कराने के लिए भी ₹00 है? ये ये क्यों हो रहा है? ये इसलिए हो रहा है क्योंकि ये सरकार में कुछ उपलब्धि नहीं है। आप बताओ, किसान के लिए कुछ किया नहीं, युवा के लिए किया नहीं, नौजवानों के लिए किया नहीं, रोजगार है नहीं, नौकरी है नहीं, इन्वेस्टमेंट आया नहीं। बड़ा इंफ्रास्ट्रक्चर पैसा खा गए, बुनकर भाइयों का किया नहीं। कुछ भी काम आपने, आप बताइए, टूरिस्ट आ रहा है, उसको बंदर खा रहा, बताइए आप। कोई टूरिस्ट आ रहा है इंग्लैंड का? इंग्लैंड का टूरिस्ट आ रहा है। इंग्लैंड के टूरिस्ट, विदेशी टूरिस्ट आ रहे हैं, आप बंदर नोच ले रहा है उन लोगों को, बताइए आप। एक डिलीवरी बॉय जा रहा है कानपुर स्मार्ट सिटी में, उसे गड्ढा ही नहीं दिखाई दिया। बताओ आप। पूरी मोटरसाइकिल के साथ अंदर। ये लखनऊ में आईटीआई चौराहे के पास भी बताओ। पूरा का पूरा मोटरसाइकिल अंदर। यह स्मार्ट सिटी है इनकी। कहां गया पेज दूसरा कौन सा था? पेज नाम बताइए, मेंटेनेंस क्या? लाल टोपी और काली टोपी वालों के कैसे कारनामे हैं बताइए आप। लाल टोपी काले कारनामे और काली टोपी वालों के कैसे कारनामे हैं? समाजवादी पार्टी ने तय किया है कि ₹400 तो हम लोग दे ही रहे हैं और समाजवादी पेंशन भी रहेगी और जिस तरीके से यह लोन लेकर के ₹1 लाख दे रहे हैं, तो समाजवादी पार्टी भी ₹1 लाख के जवाब में सरकार बनने पर ₹ लाख रुपए देने का काम करेंगे। और जिनियम, जिन कानून, जिस व्यवस्था से, जिन बैंकों से यह लोन लेकर के 1 लाख देंगे, उन्हीं बैंकों से, उसी व्यवस्था से, उसी नियम से, उसी कानून से ₹ लाख लेकर के हम लोग महिलाओं को देने का काम करेंगे। वो कोई बात नहीं। नहीं, देखिए, यह पॉलिटिकल क्रेडिबिलिटी की बात है। समाजवादी पार्टी ने ₹500 देना शुरू किया था और लैपटॉप आज जो उस समय 300 का था वो आज 500 का है। उस समय बजट भी कम था, आज बजट ज्यादा है। इनकी टेबलेट तो थर्ड क्लास है, जो ये देते हैं, बांट रहे हैं ये लोग। क्वालिटी देखिए क्या है इनकी? जब इनके एक्सप्रेस भी कोई क्वालिटी नहीं है तो टेबलेट की भी क्या क्वालिटी है? तो कम से कम उत्तर प्रदेश की जनता जानती है कि समाजवादी सरकार में जो फैसला, जो योजना चलेगी वह क्वालिटी की होगी, गुणवक्ता के साथ होगी। जी, हम लोग तो देखते हैं कि मुख्यमंत्री आवा लोक भवन जो बना है, लोक भवन में समाजवादियों की देन है। और इतना अच्छी क्वालिटी की चीजें लगाई कि आज भी एज इट इज दिखाई देती हैं तस्वीर में। वो ऑडिटोरियम ना बनाया होता तो कहां कर रहे होते कार्यक्रम? खुद ही बेरोजगार घूम रहे होते। अध्यक्ष जी, किसानों के लिए क्या योजनाएं आपकी सरकार आने पर? समाजवादी पार्टी किसानों को लाभकारी मूल्य दिलाएगी। गन्ना किसानों को 24 घंटे से लेकर 48 घंटे में पेमेंट कराएगी। उनकी कीमत कैसे बढ़े वो कराएगी। आलू किसानों को लाभ पहुंचाएगी। और अगर यह इथेनॉल और चीनी से मुनाफा कमा सकते हैं तो उस मुनाफे का शेयर हमारे किसानों को भी मिले। और अगर आटा और मस्टर्ड और चाने, कितना रिफाइंड तेल अगर हमारे किसान को ही तैयार कर लिया जाए, तो हमारा ही किसान पैदावार बढ़ा सकता है। इन्हें बाहर से पाम ऑयल नहीं मंगाना पड़ेगा। तो तिल का तेल हो, सोयाबीन का हो, मस्टर्ड का हो, इसके लिए विशेष कारखाना लगाने का काम हमारी सरकार में होगा। लेकिन मुश्किल यह है कि जैसे ही हम सुझाव देते हैं, यह अमल कर लेते हैं। अध्यक्ष जी, आपने विशेष शब्द का इस्तेमाल किया। कल दिल्ली के परिणाम आए हैं और समाजवादी संयुक्त जो आपने एक प्रत्याशी उतारा था, बहुत करीब जाकर विशेष यादव हार गए हैं। उसको आप किस नजर से देखते हैं? देखिए, दिल्ली की राजनीति अलग तरह की है। जो हमें जानकारी मिली है, समाजवादी पार्टी के उसको जानबूझकर के हरा दिया, इधर-उधर वोट कर दिए हैं। लेकिन अगली बार और ताकत से लड़ा जाएगा। उत्तर प्रदेश में छात्र संघ के चुनाव बंद है। आपकी सरकार आएगी तो आप इसके लिए क्या करेंगे? पिछली प्रेस कॉन्फ्रेंस में आप नहीं थे। और मैं रायबरेली से, एक रंगी पत्रकारों का आंख का इलाज कराएंगे। मैं रायबरेली से आया हूं। एक रंगी, आपके आने पर क्या करना होगा, जेल होगा? कानूनी कार्रवाई होगी। और एक रंगी लोगों का आंखों का इलाज होगा। इसमें तो कोई खराबात नहीं है। भाई, रथ का रंग लाल दिखाई दे रहा है, उन्हें कुछ और। पूछिए, पूछिए सर, आप गारंटी दे, अगर आप मुख्यमंत्री बनते हैं 2027 में तो सुरक्षित रहेगा। तो कांग्रेस वाले नहीं, नहीं, ये देखिए, ऐसा है, ये हमें आपको बदनाम करने के लिए बीजेपी साजिश करती है और यह कोई पहली बार नहीं हो रहा है। नेता जी पे कितने आरोप लगाए लोगों ने, किस-किस तरह के आरोप लगाते रहे, पार्टी पे किस तरह के आरोप लगाते हैं। आज सबसे ज्यादा माफिया अपराधी किसी पार्टी में तो भारतीय जनता पार्टी में है। आप दूर मत जाइए। क्यों जाते हो दूर आप? आप केवल यह देखिए कि मुख्यमंत्री जी ने कौन से केस वापस लिए हैं? क्या आप 2027 में जब आएंगे तो हम उम्मीद करें कि अंधभक्त सुरक्षित रहेंगे। नहीं, अंधभक्त नहीं, अंधभक्त कोई नहीं होता है। स्वार्थ में अंधभक्त होते हैं। वो सब समाज पार्टी में आ जाएंगे। कहेंगे हम आप ही को जिता रहे हैं। इतने स्वार्थी होते हैं अंधभक्त। आपको क्या लगता है यह प्रेस बदल नहीं जाएगी? अभी आपको क्या लगता है, ये ये सब प्रेस वाले हमारे साथ हो जाएंगे। अभी आधे मन से, पूरे मन से हो जाएंगे। नहीं, आपको नहीं जाने दिया, लेकिन हमारे काली में मुख्यमंत्री जी का बनने के लिए, बनने के लिए लगभग 15 दिन से तैयारी बन रही है, वरुण बिहारी योजना को लांच करने के लिए। इसके वरुण बिहार ल्च तो हो जाएगा, बाकी काम समाजवाद आरटी लोग पूरा करेंगे और जो एलडीए लेनदेन एजेंसी को ठीक करेंगे, लेनदेन एजेंसी को ठीक रखेंगे। 2017 27 में समाजवादी पार्टी सरकार बनती है तो जो तालाब के पास या वरुण विहार बन रहा है, सर इस तरफ जो है बगल में 1 करोड़ 20 लाख की है और उस तरफ जो है 70 लाख है, क्या आपकी सरकार बनने पर दोनों बराबर दिया जाएगा? क्या सर, मुझे याद है जिस समय लैंड एकेशन किया जा रहा था तो उस समय सर्किट रेट लगभग बराबर कर दिया था सब जगह, जिससे कि सीधा-सीधा किसान को लाभ हो। सर्किट रेट में भेदभाव इसीलिए करते हैं जिससे कि किसान को, जमीन के मालिको ज्यादा मुआवजा ना मिल जाए। समाजवादी सरकार में इस तरह के गलतियां कभी नहीं होंगी। अच्छा, जो डीएपी होगी, पीडीए में उन्हें डीएपी दिखाई देता है, इसलिए नहीं मिल रही डीएपी। उन्हें लगता है कि यह डीएपी मतलब पीडीए है। हम लोगों से बहुत गलती हुई कि एक ईमानदार अधिकारी के बारे में हम लोगों ने इतना कुछ कहा। लेकिन याद करिए, कानून, रिश्वत लेना, रिश्वत देना, दोनों एक ही तरह की धाराएं हैं, जेल जाना उसमें। तो अगर वह ईमानदार थे तो रिश्वत कौन दे रहा था? तो उन पर कारवाई हो। के एक ईमानदार अधिकारी की आपने छवि खराब की, तब कम से कम कानून से तो काम हो भाई। रिश्वत की बात किसके साथ हो रही थी, वो कौन है, उस पे कारवाई होगी। अध्यक्ष जी, एक्सप्रेस अब आप एक्सप्रेस बनने जा रहा है प्रयागराज सेमी, उसमें भी सुनने में आ रहा है कि चल रहा है कि पुराने रेट रेट पर ही। तो आप आर भारत में पूरे दिन ब्रेकिंग ब्रेकिंग न्यूज़ चलाइए। अगर इसमें कहिए कि बीजेपी के लोग बड़े पैमाने पे भ्रष्टाचार कर रहे हैं, बड़े पैमाने पे बेईमानी चल रही है। अभी एक परिवार हमारे पास आया है, हमारे सैनी जो नेता हैं पार्टी के, वो लेके आए हैं। हम आपके माध्यम से भी निवेदन करेंगे। पूरे परिवार की मांग है कि इनका परिवार के सदस्य को रूस भेज दिया गया है और वापस नहीं आने दे रहे हैं। सुना है कि फौज में भर्ती कर दिया उन्हें। कहां पे विदेश में तो एंबेसी से हम लोग कहेंगे, नहीं, अभी ले लेंगे कागज। यही परिवार, इनका बेटा है। बेटा है तो इन, उधर यहां आ जाओ। यहां आ जाओ। अभी ले लेंगे कागज, ले लेंगे।

इनका बेटा है जो रूस भेज दिया गया है। वहीं था और एफ़आईआर दर्ज हो गई है कि अब आने नहीं दे रहे हैं भारत, बताइए। तो ये अपील करेंगे हम लोग भारत सरकार से और विदेश मंत्री जी से भी अपील करेंगे कि इनका बेटा भारत लौट के आए। उसके लिए समाजवादी पार्टी पत्र भी लिखेगी और आपके माध्यम से यह जानकारी सूचना दिल्ली तक पहुँचा रहे हैं। मदद करेंगे आपकी। ज्ञापन ले लेंगे। नौकरी के लिए गया था वहाँ तो दे देना हमें लिख के, तो अब ख़त्म करें। भरोसा मत करो सरकार पर। बहुत-बहुत धन्यवाद। और

===== 403 विधानसभा सीटों के लिए अखिलेश यादव का सीधे आदेश से सदमे में बाबा जी...! Samajwadi Akhilesh =====
403 विधानसभा सीटों के लिए अखिलेश यादव का सीधे आदेश से सदमे में बाबा जी...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=EEADTNxohow
Published (UTC): 2026-09-20T09:24:13+00:00
आज हम लोग सभी प्रदेश कार्यकारिणी के सदस्य पदाधिकारियों के साथ बैठक थी। हम सब लोगों ने मिलकर के यह फ़ैसला लिया है कि 27 में हर विधानसभा में 27,000 वोट बढ़ाने का काम करेंगे। या यूँ कहें कि भारतीय जनता पार्टी का 27,000 वोट कम करने का काम करेंगे। उसके लिए टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल करना पड़े। लोगों के घर बैठकर के उनको सुनने का, उनकी बात समझने का या उनके साथ जो घटनाएँ हो रही हैं या न्याय दिलाने की बात करनी होगी। सम्मान की बात हम सब मिलकर के लगातार इस काम को करते रहेंगे। 27 में 27,000 भारतीय जनता पार्टी के वोट कम करके 27,000 समाजवादी पार्टी के वोट बढ़ाने का काम विधानसभा स्तर पर करेंगे।

एक नौकरी दे रहे हैं ये लोग। कंटेंट क्रिएटर्स को पैसा दे रहे हैं। सुनने में आया है। कई पेज क्रिएट किए गए हैं और आपकी चेहरे की मुस्कान बता रही है कि आपको सब पता है। अध्यक्ष जी, आज मुख्यमंत्री, आज मुख्यमंत्री नियुक्त उसी पत्र बांटने के दौरान बोले कि में दंगा नहीं होता। लोग हमसे पूछते हैं और हम दंगे का कराते हैं कभी-कभी ताकि याद रहे। कैसे होता मेरे पत्रकार मित्र, उन पर मुकदमा किस चीज़ का था? मेरे पत्रकार मित्र, आप जानते होंगे दंगा भड़काने का ही उन पर मुकदमा था। हत्या का भी मुकदमा था। आज सवाल ये है कि जनता तैयार है इनमें इन्हें परमानेंट इनकी छुट्टी करने के लिए। ये अपनी नौकरी क्या होगी, उनकी अगली नौकरी, उसका भविष्य तलाश है, वो इसीलिए जिन्हें सुबह-शाम सैफ याद आता है। आप डॉक्यूमेंट पता कर लेना, सबसे ज़्यादा गोरखपुर की यात्रा की होगी। उन्होंने किसी मुख्यमंत्री ने इतनी यात्रा अपने घर गृह जनपद की नहीं की होगी जितनी उन्होंने कर ली और एक जगह यात्रा की जो वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाने की कोशिश थी, जहाँ पर जहाँ पर अयोध्या जाकर के वर्ल्ड रिकॉर्ड बनाना था वहीं चंदा चोरी हो गई और अयोध्या को बनारस से जोड़ने वाली सड़क पे भी बड़े पैमाने भ्रष्टाचार हुआ है। सुनने में आया कि कई किलोमीटर सड़का पता ही नहीं लगा है। जो मुख्यमंत्री जी अपने घर की सड़क में गोरख धंधा होने दें वो उत्तर प्रदेश को कैसे बचाएंगे? कानपुर उदाहरण है। लखनऊ उदाहरण है। अभी मैं बधाई देता हूँ। एक पत्रकार साथी किसी ने बड़ी अच्छी स्टोरी की है। रोड को लेकर के कहो तो वो चला दे। जो ब्लैकिस्टेड कंपनी है उसी को ठेका दे दिया। जो ब्रेक है उसी को ठेका मिल रहा है। आज सदस्यता नहीं है। आज केवल अपने काकांडी के लोगों की बैठक थी। अब मुख्य सदस्यता होगी नवरात्र में। दिन जब शुभ होंगे अच्छे होंगे तब। कैसे मालूम पड़ा कि आप उनकी उम्र क्या होगी? 47 तक क्या उम्र होगी बताओ, बता रहा आपको याद होगा एक डायलॉग करते वो डायलॉग मारना भूल गए और कब से मारना भूल गए, याद है आपको 27, 37, 47, क्या कहा, क्या डायलॉग था, इसी तरह का कुछ डायलॉग था। ये कहा जाता था कि समाजवादी पार्टी के लोग ना 27 में आएंगे, ना 37 में आएंगे, ना 47 में आएंगी। तब मैंने ये कहा था कि वो अपने कुर्ते का साइज़ बता रहे हैं कि बड़ा होता चला जा रहा है। उस दिन से कहना भूल गए वो और ये, हाँ अभी पूछ लेना। अभी सुनने में आया है मुझे। डपटे गए हैं वो। ये डिप्टी सीएम नहीं है। डबट खाने वाले सीएम है। ये डपटे गए हैं। क्यों डपटे गए? कोई स्टेटमेंट दे दिया था बच्चों को लेकर के। कि मुख्यमंत्री जी में जाओगे तो मुख्यमंत्री ये करते हैं। क्या करते हैं? सन बोला क्या बोला? हाँ बताइए, अब ये बताओ हमारा उन्हें पता है कि हम 47 तक नहीं आएंगे। लेकिन उन्हें ये कैसे पता कि डिप्टी सीएम को कैसे पता है कि सीएम सन है? इसकी जानकारी भी हम तक पहुँचा देना। क्या सच में सन है? 10 दिन से आपके ख़िलाफ़ कोई नहीं है। ये भी, अरे मायावती पूरा कर रही है। देखिए, हम और आप लोग इस बात को समझते हैं और प्रदेश की जनता भी समझ रही होगी। अगर पासवर्ड छीन जाएगा तो कौन पुश कर पाएगा? अब पासवर्ड पाने के लिए बारगेनिंग हो रही होगी। अगर पोस्ट नहीं हुआ है तो हो सकता है पासवर्ड ना दिया गया हो जहाँ से पोस्ट हो रही थी बात। तो अब पासवर्ड पाने के लिए भी बारगेनिंग हो रही होगी। अब वो किसी गिनती के गिनती को लेकर के बारगेनिंग तो नहीं हो रही है। इसीलिए पोस्ट नहीं आया। वाकई मैंने पोस्ट नहीं देखा, नहीं आया।

सर, एक इंपॉर्टेंट क्वेश्चन है। अगर आपकी सरकार आती है तो रिमोट सेंसिंग, सेमीकंडक्टर टेक्नोलॉजी पे क्या काम? मैं अपने पत्रकार साथी से बहुत इंस्पायर हो रहा हूँ कि ये सवाल तो कभी पत्रकार पूछते ही नहीं है। कि आपकी सरकार बनेगी तो रिमोट सेंसिंग में क्या करोगे आप? मैं अपने पत्रकार साथियों को कहना चाहता हूँ। जितनी भी एप्लीकेशनें हैं, साइंटिफिक एप्लीकेशन्स, टूल्स और रिमोट सेंसिंग के साथ-साथ जितनी भी मॉडर्न टेक्नोलॉजी होगी सबसे पहले किसान के लिए इस्तेमाल की जाएगी और उसके साथ-साथ स्वास्थ्य और पढ़ाई में। पढ़ाई में, स्वास्थ्य में और एग्रीकल्चर में। अब अगर हमारे किसान को पता लग जाए कि कोई बीमारी आने वाली है। उसको पहले से ही पता लग जाए कि इस फसल लगाई है और ये बीमारी आने वाली है तो वो पहले से ही तैयारी कर लेगा कीटनाशक दवाई की। अगर उसको पानी कितना देना है और उससे यील्ड कितनी बढ़ जाएगी। अगर उसे जानकारी होगी तो उससे बहुत ज़्यादा पैदावार बढ़ जाएगी। इसी तरह मेडिकल में जितना भी इस्तेमाल हो सकती है टेक्नोलॉजी, एआई उतना इस्तेमाल करेंगे और रिमोट सेंसिंग तो बहुत पुराना विभाग है, यहाँ रिमोट सेंसिंग विभाग से मैं एक काम और ज़रूर कराऊंगा कि जो गाड़ी पलटी थी और जो आरडीएक्स लाई थी, विभाग को अलग से फंड दे के, चाहे हमें 50 करोड़ देना पड़े, चाहे 100 करोड़ देना पड़े, हम देंगे और उनसे कहेंगे कि यह पता करो कि ये गाड़ियों का मूवमेंट क्या था? गाड़ियां कहां से चली थी और कैसे पहुँच गई? इसके साथ-साथ हम लोग क्राइम में भी यूज़ करेंगे रिमोट सेंसिंग और एआई को, जिससे जो घटनाएँ हो रही हैं, फेक एनकाउंटर, उससे भी पता लग जाएगा। और जब टेक्नोलॉजी कम थी तब डायल हैंडल लागू किया था हम लोगों ने, 09 लाइको किया था। लैपटॉप दिया था। तो आने वाले समय में टेक्नोलॉजी बदली है। चीज़ें बदली है। टेक्नोलॉजी का कितना इस्तेमाल अच्छा कर सकते हैं। सबसे प्राथमिकता में हमारा किसान होगा। स्वास्थ्य होगा और पढ़ाई के क्षेत्र में, जिससे नौजवानों का भविष्य बेहतर हो सके। चुनाव नज़दीक।

===== पहले चाय का ऐलान फिर अखिलेश यादव ने जारी किया नया AI वीडियो...! Samajwadi Akhilesh =====
पहले चाय का ऐलान फिर अखिलेश यादव ने जारी किया नया AI वीडियो...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=M_55DBnvgsA
Published (UTC): 2026-09-19T09:48:59+00:00
सॉल्यूशन यह है कि 24 तारीख को राहुल गांधी जी के यहाँ चाय पीने मैं जाऊँगा। सॉल्यूशन है। ठीक है, लाल शर्ट? आप भी रहना चाय पे। जी जी जी, तो ठीक है। शहर में घर है कि गांव जाना पड़ेगा? क्यों? शहर में, शहर में तो राहुल गांधी जी के यहाँ चाय पीने हम लोग चलेंगे। थैंक यू। ठीक है। थैंक यू। तुम जैसे कहो वैसे चलेंगे। हमें क्या है? हम पे रथ तैयार है। दो रथ है। बताओ, कौन सा ले चलेंगे? ठीक है। रथ से चलें। ठीक है। रथ से चलेंगे। ठीक है। रथ से चलेंगे। आपकी कहना नहीं भाई। जो जनता कहेगी वो मानेंगे। वीडियो दोबारा दिखवा दें। पहले वाला दिखाएं कि दोबारा वाला दिखाएं? पहले वाला, पहले-पहले वाला ठीक है, पहले-पहले वाला वीडियो दिखाएं प्रेस की माँग पर और फिर हमारी माँग पर दूसरा वाला वीडियो दिए। संतोष सिंह, ये चैनल में चला देना, चलवा देना। कुछ कमी तो नहीं है इसमें?

अजय सेठ, तुम्हारे झूठ का नक़ाब अब उतर चुका है। मैंने तुम्हारे असली अड्डे को देख लिया है। कौन करेगा तुम्हारा यक़ीन? मैं फिर से दूसरा चोला ओढ़ लूँगा। मेरी पीआर कंपनी सब संभालेगी। पीआर की ताक़त कभी सच्चाई नहीं ख़रीद पाती। अजय सेठ, तुम्हें पता है? रोज़ 2 करोड़ से ज़्यादा रुपया मैं अपने पीआर में फूँक देता हूँ। मोदी के पीआर से ज़्यादा ख़र्चा करता हूँ मैं। एक बात याद रखना अजय सेठ, तुम्हारे पास पैसों का पीआर है, तो मेरे पास यूपी की जनता का प्यार है। तुम्हारी एक-एक पोल खोलूँगा मैं। बहुत कॉन्फ़िडेंस है तुम्हें खुद पर। मुझे जवाब दो। जब तुम कहते हो यूपी में महिलाएं सुरक्षित हैं, तो चलती बस में बलात्कार कैसे हो रहा है? महिलाओं के ख़िलाफ़ अपराध में यूपी टॉप पर क्यों है? किसानों की मदद का दावा करते हो, तो किसानों से घूस क्यों माँगी जा रही है? अच्छे स्कूलों का वादा था। फिर 26,000 स्कूल क्यों बंद किए? तुम्हारे राज में स्कूल बंद होते जा रहे हैं और शराब के अड्डे बढ़ते जा रहे हैं। बताओ अजय सेठ। करोड़ों की लागत से बने नए-नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे क्यों हो रहे हैं? आग लगने और बिल्डिंग गिरने से मासूम बच्चों की मौत क्यों हो रही है? भ्रष्टाचार बढ़ता क्यों जा रहा है? और गरीब आदमी की आमदनी घटती क्यों जा रही है? आज तुम्हारे राज में चीनी जान से ज़्यादा महँगी हो गई है। भोले-भाले लोग ठगों का शिकार बन रहे हैं। कर्ज़ में आत्महत्या करने को मजबूर हो रहे हैं। तुम्हारे भ्रष्टाचार का रावण हर घर को जलाकर राख कर रहा है। सिलेंडर, गैस, राशन सब महँगा है। सस्ती है तो बस गरीब की जान। क्योंकि यही हमारा मॉडल है। लोगों को बांटो, भाई-भाई को लड़ाओ और फिर जनता के नाम का और भगवान राम के नाम का पैसा खाओ। अजय सेठ, निर्दोष को डराने से, धर्मस्थलों को गिराने से और भाई-भाई को लड़ाने से अगर तुम्हें लगता है कि तुम फिर से सत्ता हथिया लोगे, तो तुम भारी ग़लतफ़हमी में हो। यूपी की जनता तुम्हें सबक सिखाने को तैयार बैठी है। यक़ीन नहीं होता तो खिड़की से बाहर झाँक कर देखो। अब सामाजिक न्याय की सरकार की स्थापना होगी। तुम देखना अजय सेठ, मैं आज ये दावा करके जा रहा हूँ, ना तुम्हारा ढोंग काम आएगा, ना झूठा प्रचार। 27 में बनेगी समाजवादी सरकार। आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार। सरकार वनस्पति ले लो, वनस्पति, वनस्पति ले लो, वनस्पति ले लो, वनस्पति। अजय सेठ, तुम ये ग़लत काम कर रहे हो। उनकी नस्लें ख़राब कर रहे हो। ये नहीं चलेगा। ऐसा मैं होने नहीं दूँगा। मेरा यही काम है, मैं युवाओं को इसकी ऐसी लत लगा दूँगा कि ये रोज़गार भूल जाएंगे, बेरोज़गारी भत्ता भूल जाएंगे, अपना भविष्य भूल जाएंगे। ये एग्ज़ाम भूल जाएंगे, पेपर लीक भूल जाएंगे, चंदा चोरी भी भूल जाएंगे। मैं इन्हें इस कदर बर्बाद कर दूँगा। ये जेंजी कुछ नहीं कर सकते। तुमने यह ग़लतफ़हमी पाल रखी है कि तुम इन्हें कभी हरा पाओगे। यह जेंजी है। यह इस बार तुम्हें धूल चटाएगी। हम उत्तर प्रदेश को नशे और भ्रष्टाचार से मुक्त बनाएंगे। हम अखिलेश को लाएंगे। हम अखिलेश को लाएंगे। जिंदाबाद। जिंदाबाद। जिंदाबाद। मैं अपने प्रेस के साथियों से भी निवेदन करता हूँ कि वो चलाना अपने चैनल पर। से भैया।

===== लगातार टूट रही भाजपा अखिलेश यादव ने आज फिर कर दिया खेला ! Samajwadi Akhilesh =====
लगातार टूट रही भाजपा अखिलेश यादव ने आज फिर कर दिया खेला ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=1f_PLpvyxKE
Published (UTC): 2026-09-19T09:01:17+00:00
मुझे खुशी है इस बात की कि कानपुर देहात के और बहुत मज़बूत नेता जो पिछली बार चुनाव लड़ गए थे, बड़ी संख्या में इन्हें समर्थन मिला था। लगभग 500 वोट मिला था इन्हें। हमारी पार्टी में आज शामिल हो रहे हैं जुनेद कुमारी जुनेद जी और उनके साथ जो सभी सहयोगी साथी हैं, मैं उन सबका समाजवादी पार्टी में आज स्वागत करता हूँ, बधाई देता हूँ और धन्यवाद देता हूँ। इन्हें हम लोगों ने अगर मना लिया होता और समझा लिया होता और जो राजनीतिक सम्मान होता है वह दिया होता तो हमारी पार्टी का एक एमएलए बढ़ गया होता और आसपास के सब जीत गए होते। आने वाले समय में हम लोग मनाएँगे भी, समझाएँगे भी और उनका साथ और सहयोग लेंगे। बहुत धन्यवाद जुनेद जी का।

दूसरे हमारे मयंक द्विवेदी जी जनपद बांदा, नंद किशोर जी श्रावस्ती से, जितेंद्र कुमार गुप्ता जी चेयरमैन श्रावस्ती, जो भारतीय जनता पार्टी छोड़कर के आए हैं, मैं उनका बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। जब बातचीत में चेयरमैन श्रावस्ती जो रहे, उन्होंने कहा कि समाजवादी सरकार में बड़े पैमाने पर काम हुआ था, विकास हुआ था, लेकिन इधर वो विकास की गति नहीं दिखाई दे रही है।

वहीं बलरामपुर में हमारी पार्टी से रहे पूर्व में विधायक जगराम पासवान जी, इनके भाई ने केवल अजय सेठ जी वाला वो वीडियो शेयर कर दिया, उसी मुकदमा दर्ज हो गया। इन मुझे तो लगता है कि यह भारतीय जनता पार्टी सरकार और रही तो हो सकता है देखने वालों पर भी मुकदमा दर्ज हो जाए, उन्हें भी थाने में बिठा दिया जाए। ये जो अन्याय और अत्याचार हो रहा है, केवल इसलिए हो रहा है कि एक जगराम पासवान है।

इसी तरह रायबरेली में आपने देखा होगा, रायबरेली का अध्यक्ष वगैरह सब बुला लेना। रायबरेली में आपने देखा होगा छात्र सभा का कार्यक्रम चल रहा था, लेकिन भारतीय जनता पार्टी के गुंडों ने आकर के उस कार्यक्रम को नहीं होने दिया, रुकावट पैदा की और अंतर्गत छात्रों को और पार्टी के लोगों को संघर्ष करना पड़ा। उस संघर्ष में भी प्रशासन और सरकार के लोगों ने बड़े पैमाने पर अपमान तो किया ही किया, लेकिन जिस तरह का व्यवहार था, कभी उम्मीद नहीं की जा सकती कि जनप्रतिनिधियों के साथ ऐसा व्यवहार प्रशासन करेगा। और ये इसीलिए है क्योंकि वो स्वजाती लोगों को बढ़ावा देना चाहते हैं।

अभी हमारे सांसद पप्पू निषाद, जिन्हें सुरक्षा मिलनी चाहिए थी, सम्मान के साथ आयोजन हो, उसके लिए पर्याप्त पुलिस का इंतज़ाम हो, लेकिन वहाँ पर भी किसी तरह का कोई प्रशासन का इतना इंतज़ाम नहीं था और हमारी पार्टी के सांसद पप्पू निषाद को अपमानित होना पड़ा, उनकी गाड़ी तोड़ी गई, उनके लोगों को अपमानित होना पड़ा। वो तो जान ले ली गई होती, जान से बचे हैं। यही भारतीय जनता पार्टी की कानून व्यवस्था है। अगर आप उनके स्वजाती हैं तो आपको सम्मान मिलेगा। आप स्वजाती नहीं हैं, पीडीए के लोग हैं तो आप अपमानित होंगे, आप पर दबाव बनाया जाएगा, डराया जाएगा, धमकाया जाएगा और झूठे मुकदमे लगाए जाएँगे।

अगर जगराम पासवान के भाई पर मुकदमा दर्ज हो सकता है वीडियो पोस्ट करने पर, आप सब जानते हैं हजारों करोड़ रुपया खर्च हो रहा है, 10 साल में हजारों करोड़ रुपया खर्च हुआ है। दूसरों की छवि कैसे खराब की जाए, कंटेंट क्रिएटर्स को पैसे कैसे पहुँचाए जाएँ? और शायद दुनिया में इतने नकारात्मक प्रचार के लिए किसी पॉलिटिकल पार्टी ने इतना फंड नहीं दिया होगा जितना भारतीय जनता पार्टी की सरकार दे रही है। और वो घबराए हुए हैं, इसीलिए नेगेटिव कंटेंट की तैयारी कर नेगेटिव कंटेंट क्रिएट कर रहे हैं।

मैं फिर एक बार दोबारा कहता हूँ, महँगाई का मुद्दा है। आज हर चीज़ महँगी होती चली जा रही, ज़रूरत की चीज़ें महँगी हो रही हैं। जो लोग कहते थे कि डॉलर कहाँ पहुँच गया, रुपया कहाँ पर है, उन्हें आज दोबारा मुड़ के देखना चाहिए कि रुपया और डॉलर में क्या अंतर आ गया है। हर खाने-पीने की चीज़ महँगी हो गई है। डीज़ल-पेट्रोल महँगा, खाद महँगी, कीटनाशक दवाइयाँ महँगी। और यह स्थिति पैदा हो गई है कि पेट्रोल महँगा ना हो, उसके लिए इन्हें एथेनॉल मिलाना पड़ रहा है, ई20 बना के बेचना पड़ रहा है पेट्रोल, जिससे माइलेज भी जा रहा है, मेंटेनेंस भी हो रहा है गाड़ी का। नौकरियाँ हैं नहीं, जॉब्स हैं नहीं। आय दोगुनी की बात की गई थी। विज्ञापन आ रहे हैं, अखबारों में एक अखबार में आठ विज्ञापन हैं। और इधर तो आलू का विज्ञापन भी देखा है।

हम पत्रकार साथियों से कहेंगे कि हिसाब-किताब लगाना और सरकार के आँकड़े देखना कि आलू की पैदावार कितनी हुई है और इन्होंने बजट कितना रखा है और खरीदा कितना है। अगर एक पैसा भी किसान को मिला हो, उसमें से बताइएगा हमें आप। एक पैसा भी अगर मिला हो किसान को, आलू की पैदावार को जो सहयोग और मदद करने की बात सरकार के माध्यम से हुई थी, खरीद की माध्यम से बात हुई थी, अगर कहीं भी आलू खरीदा हो सरकार ने और जो मदद के लिए बजट भी दिया है, उस बजट का हिसाब-किताब लगाएँगे और सरकार के ही आँकड़े से जितना आलू का उत्पादन हुआ है, तो हमारे किसान को एक पैसा भी नहीं मिला होगा अभी तक।

इसमें अभी तक नौकरी है नहीं, इन्वेस्टमेंट आया नहीं, केवल इन्वेस्टमेंट विज्ञापन में दिखाई दे रहा है, कारोबार-उद्योग विज्ञापन में दिखाई दे रहे हैं, न्यूज़ में ही नौकरी-रोज़गार दिखाई दे रही है। और आज तो इतना बड़ा विज्ञापन देखा है, अगर सब हिसाब-किताब लगा दें तो करोड़ों नौकरियाँ तो पहले ही मिल गई हैं, आज कोई बेरोज़गार ही नहीं होगा उत्तर प्रदेश में। अगर वो जो नौकरियाँ बताई गई हैं, अगर हम उनको गिन लें और जोड़ लें तो इसका मतलब उत्तर प्रदेश में तो कोई बेरोज़गार बचा ही नहीं है। ये झूठे आँकड़े पेश कर रहे हैं।

वहीं आज कासगंज और एटा के लोग आए थे। समाजवादी सरकार में जो काम हुए थे, उसके साथ-साथ एटा-कासगंज का विकास कैसे करें, मेनिफेस्टो में शामिल होंगी चीज़ें। मुख्य रूप से समाजवादी सरकार ने पावर प्लांट लगवाया था, जवाहरपुर थर्मल प्लांट, 660 सुपरिकल थर्मल प्लांट, जिसकी कैपेसिटी दो यूनिट की है। अभी भविष्य में और एक्सपेंशन होना है। वही बिजली फ्री मिलती, सस्ती मिलती, ज़्यादा मिलती, लेकिन 10 साल में वही पावर प्लांट जो समाजवादी सरकार में लगा था, वही शुरू कर पाए, कोई नई यूनिट नहीं लगा पाए। अगर जवाहरपुर में कोई भी नई यूनिट सरकार ने लगाई हो तो बता दें।

वहीं खेतीबाड़ी में और किसानों की मदद के लिए मंडियों को ठीक किया जाएगा। वहीं कासगंज में बड़े पैमाने पर चिकोरी, जो कॉफी में मिलाया जाता है या चिकोरी का हेल्थ बेनिफिट्स हैं, बड़े पैमाने पर किसान पैदा कर रहे हैं। उसके लिए विशेष योजना बना करके और मंडली-मंडी उपलब्ध करा करके ज़्यादा से ज़्यादा लाभ कैसे पहुँचे? बाजार में अगर लाभ ज़्यादा पा रहे हैं वो लोग, तो हमारे किसानों तक बाजार का लाभ पहुँचे। उस दिशा में जो हमारे किसान चिकोरी पैदा करते हैं, उनके लिए मदद का काम करने का काम समाजवादी सरकार में होगा। वहीं डेरी को बढ़ावा कैसे दें? डेरी का बढ़ावा देने का भी काम करेंगे।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 19/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 19/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=4YsiZhqjKd0
Published (UTC): 2026-09-19T08:55:11+00:00
शुरू करिए, शुरू करिए। पूर्व अध्यक्ष जी, यहाँ आ जाओ। शुरू करा दीजिए। और सम्मानित साथियों, सम्मानित मीडिया के भी सम्मानित साथियों, आज समाजवादी पार्टी कार्यालय पर बहुत ही प्रभावशाली व्यक्तित्व, जो बाँदा लोकसभा से बीएसपी से चुनाव लड़ चुके थे और आपके पिताजी श्री पुरुषोत्तम नरेश द्विवेदी जी पूर्व विधायक रहे नैनी से, श्री मयंक द्विवेदी जी बड़ी संख्या में अपने साथियों के साथ पार्टी में शामिल हुए हैं। इनके आने से सामाजिक न्याय का रास्ता, पीडीए, बहुत मज़बूत हुआ है। मैं बहुत-बहुत बधाई देता हूँ। धन्यवाद।

इसके बाद जनपद श्रावस्ती से श्री नंद किशोर गिरी जी भारतीय जनता पार्टी को छोड़कर के बड़ी संख्या में समाजवादी पार्टी की सदस्यता लिया। सदस्यता लिया। मैं बहुत-बहुत बधाई देता हूँ। नहीं, नहीं, मिले, मिले, चलिए, बहुत बधाई, बहुत। साथियों, उसी श्रावस्ती जनपद से, श्रावस्ती से पाँच बार से चेयरमैन रहे हैं और जो उत्तर प्रदेश का चेयरमैन संघ बना था, उसके 10 साल प्रदेश अध्यक्ष रहे हैं, श्री जितेंद्र कुमार गुप्ता जी आज बड़ी-बड़ी संख्या में अपने साथियों के साथ समाजवादी पार्टी की सदस्यता ली है। आपको भी बहुत-बहुत बधाई।

अभी दे दो, अभी क्या मोमेंट लाइए। अभी तो आया नहीं, तो अगर कहोगे तो समर्थक लोग बुला ले, अंदर पीछे बैठे, लेकिन पीछे बैठे रहे, नहीं, पीछे बैठे रहे, लेकिन नहीं, आप लोग, नहीं, आप लोग और लोग जो आ रहे हैं, बाहर माला कहाँ है आपका? ले आइए। अच्छा, एक लोगों का और है, जाइन हो जाए। बस, श्री जुनेद खान साहब पूर्व प्रत्याशी रहे हैं, कानपुर देहात भोगनीपुर से। इन्होंने दर्जनों साथियों के साथ, श्री नरेश दिवाकर जी सदस्य जिला पंचायत सदस्य, अरुण संखवार जी पूर्व विधानसभा अध्यक्ष, विजय संखवार जी, कई साथियों, दर्जनों साथियों के साथ भारतीय जनता पार्टी और बसपा को छोड़कर के समाजवादी पार्टी की सदस्यता ली है। मैं सभी साथियों को बहुत-बहुत धन्यवादेता हूँ। बधाई देता हूँ।

अब श्री मयंक द्विवेदी जी और जितने भी साथी हैं, माननीय जी को माला पहना करके स्वागत करने जा रहे हैं। मयंक जी, जितने भी साथी हो, आपके साथ आ जाएँ और माल्यार्पण करके स्वागत करें। अच्छा, एक कागज़ देना। आप हाथ हटा लीजिए, आप चलिए। बहुत धन्यवाद। आ, सब बुलाइए, इधर से।

मुझे ख़ुशी है इस बात की के कानपुर देहात के और बहुत मज़बूत नेता, जो पिछली बार चुनाव लड़ गए, बड़ी संख्या में इन्हें समर्थन मिला था। लगभग 500 वोट मिला था इन्हें। हमारी पार्टी में आज शामिल हो रहे हैं। जुनेद कुमार जी, जुनेद जी और उनके साथ जो सभी सहयोगी साथी हैं, मैं उन सबका समाजवादी पार्टी में आज स्वागत करता हूँ, बधाई देता हूँ और धन्यवादेता हूँ। इन्हें हम लोगों ने अगर मना लिया होता और समझा लिया होता और जो राजनीतिक सम्मान होता है वह दिया होता, तो हमारी पार्टी का एक एमएलए बढ़ गया होता और आसपास के सब जीत गए होते। आने वाले समय में हम लोग मनाएँगे भी, समझाएँगे भी और उनका साथ और सहयोग लेंगे। बहुत धन्यवाद जुनेश जी का।

दूसरे, हमारे मयंक द्विवेदी जी, जनपद बाँदा, नंद किशोर जी श्रावस्ती से, जितेंद्र कुमार गुप्ता जी चेयरमैन श्रावस्ती, जो भारतीय जनता पार्टी छोड़कर के आए हैं। मैं उनका बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। जब बातचीत में चेयरमैन श्रावस्ती जो रहे, उन्होंने कहा कि समाजवादी सरकार में बड़े पैमाने पर काम हुआ था। विकास हुआ था। लेकिन इधर वह विकास की गति नहीं दिखाई दे रही है।

वहीं बलरामपुर में हमारी पार्टी से रहे पूर्व में विधायक जगवा जगराम पासवान जी, इनके भाई ने केवल अजय सेठ जी वाला वो वीडियो शेयर कर दिया। उसी मुकदमा दर्ज हो गया इन पे। मुझे तो लगता है कि यह भारतीय जनता पार्टी सरकार और रही तो हो सकता है देखने वालों पर भी मुकदमा दर्ज हो जाए। उन्हें भी थाने में बैठा दिया जाए। ये जो अन्याय और अत्याचार हो रहा है, केवल इसलिए हो रहा है कि एक जगराम पासवान है।

इसी तरह रायबरेली में आपने देखा होगा। रायबली का आगे अध्यक्ष वगैरह सब बुला लेना। रायबली में आपने देखा होगा, छात्र सभा का कार्यक्रम चल रहा था। लेकिन भारतीय जनता पार्टी के गुंडों ने आकर के उस कार्यक्रम को नहीं होने दिया। रुकावट पैदा की और अंतर्गत छात्रों को और पार्टी के लोगों को संघर्ष करना पड़ा। उस संघर्ष में भी प्रशासन और सरकार के लोगों ने बड़े पैमाने पर अपमान तो किया ही किया, लेकिन जिस तरह का व्यवहार था, कभी उम्मीद नहीं की जा सकती कि जनप्रतिनिधियों के साथ ऐसा व्यवहार प्रशासन करेगा। और ये इसीलिए है क्योंकि वो सजाती लोगों को बढ़ावा देना चाहते हैं।

अभी हमारे सांसद पप्पू निषाद, जिन्हें सुरक्षा मिलनी चाहिए थी, सम्मान के साथ आयोजन हो, उसके लिए पर्याप्त पुलिस का इंतज़ाम हो, लेकिन वहाँ पर भी किसी तरह का कोई प्रशासन का इतना इंतज़ाम नहीं था और हमारी पार्टी के सांसद पप्पू निषाद को अपमानित होना पड़ा। उनकी गाड़ी तोड़ी गई। उनके लोगों को अपमानित होना पड़ा। वह तो जान ले ली गई होती, जान से बचे हैं। यही भारतीय जनता पार्टी की कानून व्यवस्था है। अगर आप उनके सजाती हैं तो आपको सम्मान मिलेगा। आप सजाती नहीं है, पीडीए के लोग हैं, तो आप अपमानित होंगे। आप पर दबाव बनाया जाएगा, डराया जाएगा, धमकाया जाएगा और झूठे मुकदमे लगाए जाएँगे।

अगर जगराम पासवान के भाई पर मुकदमा दर्ज हो सकता है वीडियो पोस्ट करने पर, आप सब जानते हैं, हज़ारों करोड़ रुपया खर्च हो रहा है। 10 साल में हज़ारों करोड़ रुपया खर्च हुआ है। दूसरों की छवि कैसे ख़राब की जाए? कंटेंट क्रिएटर्स को पैसे कैसे पहुँचाए जाए? और शायद दुनिया में, दुनिया में इतनी नकारात्मक प्रचार के लिए किसी पॉलिटिकल पार्टी ने इतना फंड नहीं दिया होगा जितना भारतीय जनता पार्टी की सरकार दे रही है। और वो घबराए हुए हैं। इसीलिए नेगेटिव कंटेंट की तैयारी कर, नेगेटिव कंटेंट क्रिएट कर रहे हैं।

मैं फिर एक बार दोबारा कहता हूँ। महँगाई का मुद्दा है। आज हर चीज़ महँगी होती चली जा रही है। ज़रूरत की चीज़ें महँगी हो रही हैं। जो लोग कहते थे कि डॉलर कहाँ पहुँच गया? रुपया कहाँ पर है? उन्हें आज दोबारा मुड़ के देखना चाहिए कि रुपया और डॉलर में क्या अंतर आ गया है। हर खाने-पीने की चीज़ महँगी हो गई है। डीज़ल पेट्रोल महँगा, खाद महँगी, कीटनाशक दवाइयाँ महँगी। और यह स्थिति पैदा हो गई है कि पेट्रोल महँगा ना हो, उसके लिए इन्हें एथेनॉल मिलाना पड़ रहा है। ई20 बना के बेचना पड़ रहा है पेट्रोल, जिससे माइलेज भी जा रहा है। मेंटेनेंस भी हो रहा है गाड़ी का। नौकरियाँ है नहीं, जॉब्स है नहीं। आय दोगुनी की बात की गई थी। विज्ञापन आ रहे हैं अख़बारों में। एक अख़बार में आठ-आठ विज्ञापन है और इधर तो आलू का विज्ञापन भी देखा है।

हम पत्रकार साथियों से कहेंगे कि हिसाब-किताब लगाना और सरकार के ही आँकड़े देखना कि आलू की पैदावार कितनी हुई है और इन्होंने बजट कितना रखा है और खरीदा कितना है। अगर एक पैसा भी किसान को मिला हो, उसमें से बताइएगा हमें आप। एक पैसा भी अगर मिला हो किसान को, आलू की पैदावार को जो सहयोग और मदद करने की बात सरकार के माध्यम से हुई थी, खरीद के माध्यम से बात हुई थी, अगर कहीं भी आलू खरीदा हो सरकार ने और जो मदद के लिए बजट भी दिया है, उस बजट का हिसाब-किताब लगाएँगे और सरकार के ही आँकड़े से जितना आलू का उत्पादन हुआ है, तो हमारे किसान को एक पैसा भी नहीं मिला होगा अभी तक।

इसमें नौकरी है नहीं, इन्वेस्टमेंट आया नहीं। केवल इन्वेस्टमेंट विज्ञापन में दिखाई दे रहा है। कारोबार, उद्योग विज्ञापन में दिखाई दे रहे हैं। न्यूज़ में ही नौकरी, रोज़गार दिखाई दे रही है। और आज तो इतना बड़ा विज्ञापन देखा है, अगर सब हिसाब-किताब लगा दें तो करोड़ों नौकरियाँ तो पहले ही मिल गई है। आज कोई बेरोज़गार ही नहीं होगा उत्तर प्रदेश में। अगर वह जो नौकरियाँ बताई गई हैं, अगर हम उनको गिन लें और जोड़ लें, तो इसका मतलब उत्तर प्रदेश में तो कोई बेरोज़गार बचा ही नहीं है। यह झूठे आँकड़े पेश कर रहे हैं।

वहीं आज कासगंज और एटा के लोग आए थे। समाजवादी सरकार में जो काम हुए थे, उसके साथ-साथ एटा कासगंज का विकास कैसे करें? मैनिफेस्टो में शामिल होंगी चीज़ें। मुख्य रूप से समाजवादी सरकार ने पावर प्लांट लगवाया था। जवाहरपुर थर्मल प्लांट, 660 सुपर एटिकल थर्मल प्लांट, जिसकी कैपेसिटी दो यूनिट की है। अभी भविष्य में और एक्सपेंशन होना है। वहीं बिजली फ्री मिलती, सस्ती मिलती, ज़्यादा मिलती। लेकिन 10 साल में वही पावर प्लांट, जो समाजवादी सरकार में लगा था, वही शुरू कर पाए। कोई नई यूनिट नहीं लगा पाए। अगर जवाहरपुर में कोई भी नई यूनिट सरकार ने लगाई हो तो बता दें।

वहीं खेतीबाड़ी में और किसानों की मदद के लिए मंडियों को ठीक किया जाएगा। वहीं कासगंज में बड़े पैमाने पर चिकोरी, जो कॉफ़ी में मिलाया जाता है या चिकोरी का हेल्थ बेनिफिट्स हैं, बड़े पैमाने पर किसान पैदा कर रहे हैं, उसके लिए विशेष योजना बना करके और मंडली मंडी उपलब्ध करा करके ज़्यादा से ज़्यादा लाभ कैसे पहुँचे, बाज़ार में अगर लाभ ज़्यादा पा रहे हैं वो लोग, तो हमारे किसानों तक बाज़ार का लाभ पहुँचे। उस दिशा में जो हमारे किसान चगोरी पैदा करते हैं, उनके लिए मदद का काम करने का काम समाजवादी सरकार में होगा। वहीं डेयरी को बढ़ावा कैसे दें? डेयरी का बढ़ावा देने का भी काम करेंगे। और वीडियो अभी देखेंगे क्या बाद में? आख़िरी में। कर्ज़े भी माफ़ होंगे क्या? कर्ज़ के जाल में फँस चुका है किसान। अभी चुनाव में समय है। मेनिफेस्टो आने में समय है। नेताजी, समाजवादी पार्टी ने समय-समय पर ऐसे फ़ैसले लिए हैं। जब और उसमें एक तस्वीर यह सामने आ रही है कि उन के तेल को आम और ग़रीब बच्चे बटोर के अपने घर ले जा रहे हैं।

इसको आप दियों का कंपटीशन चल रहा है। कौन ज़्यादा जलाई? सर, दूसों इलेक्शन में आगे उत्तर प्रदेश में भी चुनाव हो। अगर दिल्ली में चुनाव हो सकते हैं, बीजेपी की सरकार है, तो यूपी में चुनाव क्यों नहीं? सवाल पूछा था कि आप जो है आलू और प्याज की इस समय जो आलू की क़ीमत है, वो ₹1 किलो है और किसान को ज़बरदस्ती में निकलवा के बेचा जा रहा है और जो अभी फर्स्ट आ जाएगा तब ₹2 किलो बिकेगा, तो आपने क्या किया? उन्होंने कहा, उसको हम देख और उसका प्याज की क़ीमत को उन्होंने कहा कि जो भी बिटोरिय सरकार है, क्योंकि जब वो आयात करती है तो कमाती है और निर्यात करती है तो कमाती है और प्याज की क़ीमतों को भी यही हाल है, उससे किसान को कोई फ़ायदा नहीं, आम आदमी। उन्होंने कहा, इसका मेरे पास इसका एक ही सशन है, भारतीय जनता पार्टी की सरकार हटाओ। देश के ऊपर, किसान के ऊपर एक ही संकट है, वो भारतीय जनता पार्टी, भारतीय जनता पार्टी ही संकट पैदा कर रही है। सर, आयुष डॉक्टर्स कापन के लिए काफ़ी दिन, 13वा दिन है। पावर प्लांट पे तो पूछो कुछ, जवाहरपुर में पावर प्लांट लगा समाजवादी सरकार में, इन्होंने तो एक भी नहीं लगाया। जी, यूपी में बिजली संकट पैदा हो गया। वो इसलिए पैदा है कि बीजेपी ही संकट है। पत्रकार, मोदी जी पर तो उनको जेल भेज दिया गया था। प्रेम, भविष्य में भारतीय जनता पार्टी की सरकार आ गई तो वीडियो देखने वालों को भी जेल भेज दिया जाएगा। और अभी मैंने आपके सामने कहा कि पूर्व विधायक जगराम पासवान हमारे सामने बैठे हैं। सांसद जी बैठे हैं। शावस्ती, केवल उसने पोस्ट शेयर कर दिया, उसी में जेल भेज दिया। सर, एफआईआर फॉर्में एससी, एसटी, ओबीसी, माइनॉरिटी के नाम काटे गए हैं। तो इससे क्या आने वाले इलेक्शन उत्तर प्रदेश? समाजवादी पार्टी लगातार यह काम कर रही है कि एसआईए में वोट नहीं कटे। लेकिन साज़िश और षड्यंत्र, चुनाव आयोग का यह होगा कि चुनाव से पहले फिर एक रिव्यु कराएंगे वो वोटर लिस्ट का। उसके लिए हम सबको सावधान रहना पड़ेगा। सर, जैसे चुनाव करीब आ रहा है, मुख्यमंत्री जी का झूठ बोलना काफ़ी तेज़ बढ़ गया है। मुख्यमंत्री जी कह रहे कि 57300 जो पंचायत है, ग्राम पंचायत, उसमें हमने डिजिटल लाइब्रेरी करा दी और जब हमने उसका फैक्ट चेक किया तो पता चला कहीं है कि नहीं, उनके गोरखपुर में भी नहीं है और लखनऊ में भी नहीं है डिजिटल लाइब्रेरी। अभी कुछ दिन पहले कॉकरोच पार्टी के सदस्य नोएडा गए थे, जो दिल्ली से लगा हुआ है, सबसे ज़्यादा चमक धमक नोएडा में ही है, वहां की लाइब्रेरी में ना किताब है, ना खिड़कियों, खिड़कियां हैं, ना कोई बेंच है, ना कुछ किताबें हैं उसके अंदर, बस लाइब्रेरी है। पूरे प्रदेश में कहीं लाइब्रेरी नहीं होगी, लाइब्रेरी तो दूर, लाइब्रेरी में किताबें नहीं होंगी। आप मुख्यमंत्री से क्या उम्मीद करते हो? स्कूलों का जो मजर कर रहा है, जो एएनआई पे कुछ भी बोल सके, बोलते हो, ए एनआई पर आपने सुना ही होगा। और एक दुखी मां जब गई तो कहा कि हमें भाषण नहीं सुनना। एक शिक्षक जो गोरखपुर के थे, गुरु, उन्हें क्या फेस करना पड़ा? किस भाषा का, किस व्यवहार को फेस करना पड़ा उन्हें? जी, अभी रायबली में, मैं कहूंगा रायबरेली के लोग आ जाए और राहुलोधी और जो विधायक हैं हमारे, अभी भी चल रहा है राहुलोधी, हां विधायक जी, आइए, ये अपने आप बता देंगे और लास्ट में उसका वीडियो दिखा देंगे। ठीक बैठो, आइये, आ जाओ, आ जाओ, नहीं कुर्सी दे दो ना, दो लोग इधर बैठ जाएंगे तो उधर बैठ जाएंगे। विधायक, अगर आप इनसे सुनना चाहते हो, वो सुना देंगे बाद में राहुल जी के साथ और विधायक हमारे, वो बैठे हैं, उनके साथ एक कुर्सी और दे दो, इधर आ जाओ, इधर देवेंद्र जी, इधर आ जाओ कुर्सी। छात्र सभा का कार्यक्रम पूरे पूरे प्रदेश में हर जगह चल रहा है। लेकिन रायबली में, रायबली में भारतीय जनता पार्टी के गुंडे आकर के उस कार्यक्रम को नहीं होने देना चाहते थे। पुलिस प्रशासन का भी भेदभाव रवैया था। जब अधिकारियों से मिलने गए, उस समय भी इनके साथ व्यवहार जो हुआ है, वो कल्पना नहीं की जा सकती है। वो इसीलिए हो रहा है क्योंकि वह सजाती लोगों का फ़ेवर कर रहे हैं। चाहे वो राहुलोधी हो, हमारे दूसरे विधायक हैं, उनके साथ क्या व्यवहार हुआ? यह सब जानते हैं। और सुनने में आ रहा है कि ये पुलिस प्रशासन के वो लोग हैं जो कभी सीतापुर में थे। उस समय भी समाजवादी पार्टी के कुछ नामों को, कुछ लोगों के साथ इनका व्यवहार खराब था। यह लोग सोचते हैं कि सरकार में रहेंगे। कभी सरकार जाने वाली नहीं है। जो सरकार एक वीडियो से घबरा जाए, सोचिए आप एक वीडियो से घबरा गई तो पुलिस भेज दी उन्होंने। इसका जवाब जनता देगी। इस बार जनता इनको उतार करके कहां पहुंचाएगी, वो खुद ही जानते हैं इस बात को। यूपीआई चार्ज कह रहे हैं, कार्ड यूज़ करो। पूछा जा रहा है। कार्डो, भारतीय जनता पार्टी की हर योजना होती है कि गरीब का पैसा कैसे छीना जाए और उनकी जेब में कैसे पहुंच जाए। आपको याद नहीं है कि नोटबंदी का समय कैसा था। नोटबंदी में यही तो कहा गया था कि भ्रष्टाचार ख़त्म हो जाएगा। महंगाई पर नियंत्रण हो जाएगा। आतंकवाद और ऐसी घटनाएं नहीं होंगी। सोचिए नोटबंदी के बाद क्या-क्या नहीं हुआ है। हमारे बॉर्डर सुरक्षित हो गए और भ्रष्टाचार कितना बढ़ गया है? किसीमा तक पहुंच गया? इतना भ्रष्टाचार कहीं किसी सरकार में नहीं हुआ होगा जितना भारतीय जनता पार्टी की सरकार में लूट और भ्रष्टाचार है। और आख़िरी में तो बटोरने लगेंगे लोग। जाते जो बटोड़ ले राजनीतिक पार्टियों से, जो भी आपकी पार्टी में शामिल होंगे, क्या लोग, क्या उनको आप अपनी पार्टी से टिकट देंगे? ये पार्टी का अपना फ़ैसला होगा। मैं धन्यवाद कह सकता हूं। आपने कलर बदल दिया, कब से शुरुआत होगी? 75 जिलों में क्रमशील कब से होंगे? क्या कोई डेट फाइनल हुआ है? जब बीजेपी का फाइनल हो गया तो हमारा ही फाइनल हो जाएगा। यह सभा के आपने ड्रेस बदल दी कर दी। यह आपके लिए शुभ लग रहा है। यह प्रेस में आए नहीं थे उस दिन। आज हम आए हैं लेकिन दूसों में जिस तरीके से रिजल्ट आ रहा है, अभी मार्केट में बुलडोजर चला है और पहले बीजेपी वाले समझ ले कि बीजेपी वाले बीजेपी के लोगों के सगे नहीं है। वही सेल बुलडोजर के समर्थन, तो मैंने क्या कहा कि बीजेपी बीजेपी वालों की सगी नहीं है। जो लोग दूसरों के बुलडोजर चलने पे खुश होते थे, आज बुलडोजर उन पे भी चल रहा है। बुलडोजर में कोई दिमाग नहीं होता। केवल स्टीयरिंग होती है। कार्यकर्ताओं, वो इसलिए गया है कि गांव के लोगों ने मांग कर ली कि उनको सड़क चाहिए। उन्होंने वीडियो वायरल कर दिया और स्वाभाविक है, कोई अगर कंटेंट अच्छा है तो वायरल होगा। अजय सेठ वाला भी वायरल है, 2012 में और उसमें प्रशासन ने मिलकर के गांव के लोगों के साथ क्या व्यवहार किया। राहुलोधी को भी जाना था वहां। न जाने कितने लोग घायल हैं और सुना है कि बिजली के बंद कर करके, तार काट करके, बिजली बंद करके गांव में प्रशासन ने और लोगों ने क्या अन्याय किया, अत्याचार किया उनके ऊपर, केवल इसलिए कि सड़क मांग ली उन्होंने अपने गांव में। ये है प्रशासन, इसलिए लोकतंत्र को ख़त्म करना चाहते हैं और छोटे बच्चों तक को मारा इन्होंने। सर, की सफलता का गुणगान भारतीय जनता पार्टी गा रही है, लेकिन जब देखा जा रहा है कि जो पर्दा लगाया गया दुखियों के आगे, तो उस पर वो कैसे प्रश्न काट देगा? मेरे पत्रकार साथी, यह बताओ ब्रिक्स में और क्या-क्या पॉइंट थे, एजेंडा क्या था? ये बताओ भाई, एग्रीकल्चर एजेंडा था, एमएसएमईस को इंटरनेशनल लेवल तक ले जाने का था या एनवायरमेंट इश्यूज थे? बताओ किस मानक पे खरे उतरे हैं ये लोग, किस मानक पे खरे उतरे, बताइए। आप एनवायरमेंट को लेकर के सुना है कि बैठक हुई है कि हवा दिल्ली के आसपास कैसे साफ सुथरी रहे? जब बीजेपी की खुद ही हवा खराब है तो मीटिंग हो रही है कि हवा कैसे शुद्ध हो? कैसे साफ सुथरी हो? इंडस्ट्री को लेकर के क्या चर्चा हुई होगी? इसलिए मैं आप सबका धन्यवादेता हूं। सर, मेरा एक सवाले लीजिए। आपने छात्र सभा का कलर बदला, ब्लू कर दिया। वो आपके लिए लकी साबित हो रहा है। दूसरे इलेक्शन में जॉइंट सेक्रेटरी से आप क्या कैंडिडेट, देखिए हमारी पार्टी दूसरी इलेक्शन में नहीं लड़ती थी। स्वयं छात्र अपने आप लड़ते हैं। वहां पे बहुत संसाधन चाहिए। बहुत रिसोर्सेज चाहिए। तब जाकर के आप कामयाब होंगे। रिसोर्सेज का मतलब तो आप समझते होंगे ना। तो हमारी पार्टी स्वयं लड़ रही है। जो छात्र लड़ा रहे हैं, मैं उनको धन्यवादेता हूं कि जो इतने बड़े संख्या में उन्हें वोट मिल रहे हैं। जबकि पार्टी का कोई सहयोग नहीं, छात्र अपने आप चुनाव लड़ रहे हैं वहां पर। सर, राहुल गांधी जी लगातार, क्या आने वाले समय में समाजवादी पार्टी युवाओं को जोड़ने के लिए ऐसा कोई कार्यक्रम? युवा किसको मानती हैं आप? किस उम्र के लोगों को मानती हैं? हमारी पार्टी सबसे युवा पार्टी है। कार्यक्रम ज़्यादा से ज़्यादा युवा, नहीं, हमारी पार्टी सबसे युवा पार्टी है। मैं अभी भी आपसे कह रहा हूं, नहीं नहीं, युवा है और हमारी, मैं हमारी पार्टी लगातार तैयारी कर रही है चुनाव की। पिछली बार हम और आप लोग बैठे थे तो मैंने कहा था 100 दिन है। अब तो 100 दिन से भी कम है। सुनने में आ रहा था कि बीजेपी के लोग चुनाव पहले कराना चाहते थे। लेकिन उन्होंने अपने सर्वे में अपने आप को देखा तो सुना है कि समय पर चुनाव होगा। इसलिए यूपी के चुनाव की तैयारी समाजवादी पार्टी कर रही है। आपके पुराने साथी राजभर और हमारे प्रदेश अध्यक्ष जी कितने कार्यक्रम कर चुके हैं, पीडीए पंचायत और पीडीए कार्यक्रम। आप कभी न्यूज़ ही नहीं बनाते।

[गला साफ़ करने की आवाज़] कितनी सभाएँ कर चुके, बताओ प्रदेश अध्यक्ष जी हमारे? पीडीए के कार्यक्रम जो जगह-जगह संपन्न हुए हैं, न जाने कितने कार्यक्रम हो चुके हैं। गिनती कर-करके प्रेस नोट के माध्यम से आप तक पहुँचाया जाएगा। सर, आपके पुराने साथी जो हैं, वीडियो पे केंद्रित हो रहा है पूरा चुनावी माहौल। कहाँ केंद्रित हो रहा है? अभी तक जो चर्चाएँ अधिकतर हो रही हैं, वो वीडियो पे, एआई पे, सोशल मीडिया पे। समाजवादियों का संघर्ष, आपको क्या टेंशन है? नहीं, आपको क्या टेंशन है? नहीं, आपको टेंशन क्या है? सवाल क्या है आपका? सवाल ये है कि समाजवादियों का जो जमीनी कनेक्शन रहा है, हमेशा कनेक्शन में कोई कमज़ोर तो नहीं होगा। हम आपको क्यों बता दें कि हम ज़मीन पे क्या काम कर रहे हैं? आप पहन के तो लाल आए हो रंग। तो लग रहा है कि समाजवादी पार्टी के हो। हमें ही धोखा दे रहे हो। इसलिए हम सावधान हैं, एकदम। वाला-वाला देखिए, ये सब धोखे से बचना पड़ेगा हमें, तभी बीजेपी को हरा पाएंगे हम लोग। जी, देखिए, हमारे पत्रकार साथी, क्योंकि समाजवादी पार्टी से सवाल करना है, तो ये लाल रंग की शर्ट पहन के आए हैं। तो इसीलिए मैंने कहा कि हमारी पार्टी का संगठन का, हमारी पार्टी का बातचीत का जो सबसे बेसिक प्राइमरी चीज़ें हैं, वो हम लोग पूरी कर लें। कि जब ज़मीन पर लड़ाई होगी, तो उसके लिए हमें तैयार रहना पड़ेगा, हम सबको। ये आपके पुराने साथी हैं ओम प्रकाश राजभर, जिनको आपने रथ पे खूब घुमाया था। अब वो रथ पे सवाल कर रहे हैं। कह रहे, 20 करोड़ का रथ है और किसी से हाथ नहीं मिलाएंगे, केवल हाथ हिलाएंगे, क्योंकि दलितों से हाथ नहीं मिलाना चाहते हैं या ओम प्रकाश राजभर पे ऐसा क्या हो गया? अच्छा, एक मेरी मदद कर दो आप। एक मदद ये कर दो कि ये डायलॉग कहाँ से आते हैं? यही तो बात है। उसकी मदद करो, हमारी थोड़ी। आपको सब पता है। वो ग्राफ़ अगर हो तो दिखा दो मुझे। वो ग्राफ़ दिखाओ ज़रा। हज़ारों करोड़ वाला। सर, कबीर नगर में भी तो हमला हो गया। आपके सांसद हैं। मैंने बता दिया। मैंने बता दिया। मैंने बता दिया। मैंने यह कहा है, अध्यक्ष जी, आपको पता है। हम लोगों के पास भी वीडियो है। पुलिस प्रशासन का कोई इंतज़ाम नहीं था। पुलिस प्रशासन का कोई इंतज़ाम नहीं था। धार्मिक कार्यक्रम में उस आयोजन को लेकर के कोई तैयारी नहीं थी और उसका परिणाम यह हुआ कि समाजवादी पार्टी के सांसद उस पर अटैक हुआ, सोचिए, और भारतीय जनता पार्टी के लोग शामिल रहे होंगे उसमें। यह जाँच का विषय है। क्योंकि वीडियो है, अभी लोग दिखाई दे रहे हैं, कौन है? तो पुलिस प्रशासन क्या कर रहा था? उनके ख़िलाफ़ तहरीर भी दे दी, पुलिस ने सांसद के ख़िलाफ़। यहाँ अभी एक पत्रकार साथी कह रहा था कि क्या कह रहे थे, क्या परेशानी आ गई, डाल दिया था, बताइए, वीडियो डाल दिया और वहाँ के विधायक हैं बीजेपी से ज्ञान तिवारी जी और जी को जेल भिजवा दिया। आप चार्ट दिखा रहे हैं, ये जो जितने भी अख़बार बीजेपी, आरएसएस से जुड़े हुए, इसमें 90% उन्हीं को जा रहा है। तो सरकार बदलो, फिर आप लोगों को मिलेगा। इसमें कोई कोई वो नहीं है। ठीक है। धन्यवाद। ये बजट क्या, अगर ग़लत दिखाया हो तो बता दो आप। हाँ। ठीक है ना? इसका ब्रेकअप अभी हमारे पास नहीं है। ब्रेकअप में आप मदद कर दो हमारी। यह नाराज़ लोग कई सारे हैं। संजय निषाद नाराज़ हैं। विनोद, नहीं, ये ब्रेकअप अगर आपके पास हो तो हमारी मदद करना इस ब्रेकअप में। ये नाराज़ बहुत लोग हैं। संजय निषाद नाराज़ हैं। वो उनके विनोद तावड़े मनाने जा रहे हैं। दादा मोहन दास अग्रवाल कह रहे हैं, जिसको मार, मैं ये काम आपको दे रहा हूँ कि जो नाराज़ है, उसको लेके आ जाइए आप हमारे पास। हमारा एक ही पॉइंट ऑफ़ कॉन्टैक्ट है ये। हाँ, पुराने हैं। दिल्ली से कब लौटे? हो गया दो महीने, दो महीना हो गए। ठीक है, यह हमारे पॉइंट ऑफ़ कॉन्टैक्ट है। आसिफ़, आप नहीं हो? [गला साफ़ करने की आवाज़] यूपी में पीडीए के बढ़ते प्रभाव को देखते हुए उत्तर प्रदेश के भाजपा प्रभारी हैं, ताबड़तोड़ मीटिंग कर रहे हैं। कैसे सोच रहे हैं कि पीडीए को कैसे कमज़ोर किया जाए? मैं फिर कहना चाहता हूँ, जो हमारे एक साथी ने सवाल किया था, बहुत महत्वपूर्ण सवाल उन्होंने किया था कि आप डिजिटल प्लेटफ़ॉर्म पर किसी पार्टी को लेकर के क्या-क्या सवाल उठा रहे हैं? क्योंकि ये नए तरह का इलेक्शन है, नया समय है। तो हमें ज़मीन पे भी लड़ना पड़ेगा और जो डिजिटल प्लेटफ़ॉर्म है, उस पे भी लड़ना पड़ेगा। तो लड़ाई दोनों तरह होनी है, क्योंकि नैरेटिव और परसेप्शन में हम लोग चूक ना जाए। मान लीजिए, आप हमारे वीडियो डेली डाले जा रहे हैं, बनाए जा रहे हैं। अगर हम कंटेंट नहीं बनाएंगे, तो हमारा वर्कर कितना डेमोलाइज़ हो जाएगा। ये तो बात स्वीकार करते हैं ना। उनके पास धन-दौलत है, पैसा है। क्या-क्या वीडियो बना रहे हैं। उसकी कोई जाँच नहीं है। मुझे तो ये नहीं पता है कि कहाँ से वो बन रहे वीडियो। लेकिन हम अपने कार्यकर्ताओं को बधाई देंगे कि उन्होंने ऐसे शानदार वीडियो बनाए हैं कि एक-एक वीडियो उनका जवाब है और आज भी एक वीडियो है। कोई नया बन के आया है। मैं चाहूँगा वो दिखाया जाए। मैं अध्यक्ष जी से कहूँगा कि जो राय, जो राय में घटना हुई, थोड़े कम समय में बता दो, व से बता दो। सम्मानित माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, प्रदेश अध्यक्ष जी, उपस्थित मीडिया के साथियों, भगवान की प्रतिमा, जनपद रायबली में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के निर्देश पर समाजवादी छात्र सभा के द्वारा छात्र जागरूकता का कार्यक्रम वहाँ के डिग्री कॉलेज के गेट पर किया जा रहा था। 17 तारीख़ को, दो दिन कार्यक्रम के बाद तीसरे दिन 17 तारीख़ को भारतीय जनता पार्टी के उकसाए हुए अराजक तत्वों द्वारा, जिन्होंने अपने आप को एबीपी का कार्यकर्ता बताया और हमारी छात्र सभा के ज़िला अध्यक्ष शुभम लोहिया और उनके साथियों के साथ दुर्व्यवहार किया गया। उनकी लगाई टेबल को तोड़ दिया गया। परिपत्र जितने थे, वो फाड़ करके फेंक दिए गए। इन्होंने जब जानकारी हम लोगों को दी, तो मैं वहाँ पर अपने साथियों के साथ पहुँचा और एसपी को फ़ोन करते हुए कि ऐसी घटना, इसको रोकिए आप। एसपी ने कहा, पुलिस भेज रहे हैं। एक महिला कांस्टेबल और एक पुरुष कांस्टेबल भेजा। उन कांस्टेबल के सामने भी वो अराजक तत्व, भाजपा के गुंडे रुके नहीं और वहाँ पर बदसुलकी करते रहे और गाली-गलौज करते रहे और मारपीट की नौबत और धक्कामुक्की करते रहे हमारे छात्र सभा के लोगों के द्वारा लोगों के ऊपर। इतने में वहाँ का शहर कोतवाल आया, शिव शंकर सिंह, अपने आप को न जाने किस मद में मस्त रहता है और वह आया, आते ही हमारे छात्र सभा के ज़िला अध्यक्ष को धक्के मारते हुए और भद्दी-भद्दी गालियाँ देते हुए कि तुम गुंडई ना करो, यहाँ से भाग जाओ। जब हम लोग पहुँचे, तो जाकर के वो अपने आप को कंट्रोल कर पाया और उससे जब हमने कहा, ऐसा तुमने क्यों किया है, उसके बाद भी वो गुंडे हम लोगों के ऊपर भी झपट रहे थे, परंतु हमारी संख्या ठीक थी, तो इसलिए वो पीछे हो गए और वो कोतवाल बार-बार उनको उकसा रहा था। मीडिया के साथी हम लोगों से बाइट ले रहे थे, तो बगल में उन अराजक तत्वों को भी खड़ा करके बाइट दिला रहा था, वो कोतवाल, शहर का कोतवाल और उसने पराकाष्ठा तब पार कर दी जब हम लोग बाइट दे रहे थे। उसी बीच में हमारी छात्र सभा का फ्लेक्स लगा था। हमारे राष्ट्रीय नेतृत्व के फ़ोटो लगे हुए थे। माननीय सब के, हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का फ़ोटो लगा हुआ था। सभी हमारे महापुरुषों के फ़ोटो लगे हुए थे। उसको उस शहर कोतवाल के इशारे पर उन गुंडों ने, हमारे थोड़ी दूर पर हम लोग खड़े थे, और फाड़ दिया। ये हम लोगों के लिए सहन के बाहर की चीज़ थी। हमने इसका विरोध किया, तो उस कोतवाल ने आकर के हमें ही बर्बाद कर देने की बातें करने लगा। हमने उसका विरोध किया। उसके बाद पराकाष्ठा तब हो गई जब पुलिस के और अधिकारी आए और उस कोतवाल ने उन अधिकारियों की बात भी नहीं सुनी, मजिस्ट्रेट की बात भी नहीं सुनी और हमसे बहस करता रहा और मारपीट की सीमा पे चला गया। हमारे नेता ने हमें यह नहीं सिखाया कि मारपीट करो। अनुशासन में रहो। हमारे नेता ने हमेशा यही सिखाया है। हमेशा हमारे नेता, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने यही सिखाया है कि अनुशासन में रहकर ही लोकतांत्रिक रूप से अपनी बात को रखो। परंतु जिस तरह से रायबली की पुलिस, पार्टी के मुर्दाबाद के नारे लगवाए और मुर्दाबाद के नारे लगवाने के बाद एसपी ने उनको बुला करके, जो हमारे विधायकों को नहीं मिल रहे थे, हमसे नहीं मिल रहे थे, हमारे चार-500 कार्यकर्ताओं से मिलना मुनासिब नहीं समझा और उन 8-10 लोगों को बुला करके 20 मिनट तक उनके साथ कॉफ़ी पिया और वहाँ के एसपी ने हम लोगों से नहीं मिले और परिणाम ये कर दिया। उसके बाद एडिशनल एसपी को अंदर से इशारा किया, मुझको फ़ोन किया एसपी ने कि गुंडई करा रहे हो। मैंने कहा, मैं कोई गुंडई नहीं करा रहा हूँ, हम लोग अनुशासन में बैठे हुए, एक भी नारा नहीं लगा रहे हैं और हमारे मुर्दाबाद के नारे लग रहे हैं, तब भी एसपी ने कहा, नहीं, ठीक नहीं होगा। हमने कहा, मुझे आपसे बात नहीं करनी है, मैंने फ़ोन काट दिया। इसके बाद एडिशनल एसपी आया और डंडे ले करके अपने चार-500 रंगरूटों को बुला करके हमारे एक-एक विधायक को, एक-एक हमारी महिला कार्यकर्ताओं को, काला कोट पहने हुए हमारे अधिवक्ता साथियों को दौड़ा-दौड़ा कर अपने कैंपस में मारा। बुलाने के बाद बात करने के बहाने ऐसी काराना हरकत उत्तर प्रदेश की योगी आदित्यनाथ की पुलिस ने करी है, जो बर्दाश्त के बाहर है। अशोभनीय, लोकतांत्रिक है, अमर्यादित है। हमने इसका विरोध माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष से अनुरोध किया। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने कहा, ठीक है, धरना दो। हम लोगों ने दूसरे दिन कल भी हमारा छात्र सभा का कार्यक्रम हुआ।

हमारे अगल-बगल के वहाँ के छात्र सभा के प्रदेश अध्यक्ष जी भी पहुँचे। इन लोगों ने अपना छात्रों ने किया। हम लोग बगल में अपना धरना दिए हुए थे। कल जिलाधारी ने बहुत कहा, हमने कोई बात नहीं करनी है। एसपी ने कहा, संदेश दिया। हमने कहा, तुमसे तो बात ही नहीं करनी हमको। हम नहीं बात किया। डीएम ने बहुत कहा, हमने कहा, हम ज्ञापन देंगे, बात नहीं करेंगे। हम ज्ञापन देने गए। उन्होंने कहा, ठीक है, हम बात करना चाहते हैं। हमने कहा, बात करना है, आप जो करना करिए। हम लोगों को बात नहीं करनी। हम या हमारी एक ही माँग है कि जो दोषी पुलिसकर्मियों ने हमारे विधायकों के साथ वसूल के करी, हमारी पार्टी के साथ वसूल के करी और हद हो गई, एडिशनल एसपी और सीओ आकर के कह रहे थे कि यहाँ पर तुम अखिलेश यादव के जिंदाबाद के नारे लगाओगे। हमने कहा, लोकतंत्र में नारे लगाना अपराध है। मुर्दाबाद के नारे तुम सुनोगे और हम जिंदाबाद के नारे लगाएंगे तो हमको रोकोगे। इस बात को लेकर के उसने लाठी चार्ज किया। कितना अशोभनीय है कि हम अपने नेता का नारा जिंदाबाद का नारा, अपनी पार्टी का जिंदाबाद का नारा नहीं लगा सकते और वो मुर्दाबाद का नारा लगाए, हम जवाब भी नहीं दे सकते। ये कौन सा लोकतंत्र है? योगी आदित्यनाथ सरकार में तो हमने यही माँग करी है कि जब तक दोषी पुलिसकर्मियों के ऊपर कारवाई नहीं होगी, हम लोग ऐसे ही धरना प्रदर्शन करते रहेंगे। परंतु हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का निर्देश हुआ कि अभी थोड़ा रुक करके फिर जो भी निर्णय होगा, हम बताएंगे। हम माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से निर्णय लेंगे और हम लोग एक कार्यक्रम को और आगे बढ़ाएंगे। माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष का बहुत आभार, बहुत धन्यवाद। हमारे जैसे कार्यकर्ताओं का हौसला अफजाई आपने किया, आपने सोशल मीडिया के माध्यम से सब हमारे कार्यकर्ताओं का मनोबल बढ़ाया। हम अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के ऊपर गर्व है। हुए हम एक नहीं, हजार बार इस तरह के पुलिसकर्मियों से बस शुल्की करेंगे तो उनका जवाब देंगे, लेकिन लोकतांत्रिक रूप से हम ठीक बात है, उनके जुल्म को सहेंगे, लेकिन 2027 में रायबरेली से हम फिर से परिणाम देंगे और छह के छह विधानसभा जिताने का काम करेंगे। बहुत धन्यवाद। आज माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का बहुत आभार।

इसमें जब हम लोगों को जानकारी मिली तो पुलिस कप्तान से बात की। पुलिस कप्तान कह रहे हैं कि कुछ हुआ ही नहीं। और जब मैंने वीडियो देखा, राहुल का जो कई न्यूज़ चैनल ने भी पिकिया और चलाया। फिर मैंने दोबारा फोन मिलाया। तो पुलिस कप्तान इतने सीधे थे, इतने भाषा और व्यवहार से लग रहा था कि इनकी उसमें कुछ अन्याय नहीं हुआ। लेकिन मुझे जानकारी मिली बाद में कि कभी ये सीतापुर में थे। तब इन्होंने समाजवादी पार्टी के किसी नेता की तस्वीर या कुछ लगा था, वह तोड़ने का काम किया था। और कुछ है और मामले वह भी हम लोगों की जानकारी में है। इंतजार करिए और जनता के बीच में जाइए। इनको इस बार चुनाव हराना है। इनका मॉडल साफ है। इनका मॉडल ये है। मॉडल हम बता दें क्या है? इनका मॉडल ये है। पहले तो ये अन्याय करते हैं। और जब आप अन्याय का विरोध करने आओगे तो पुलिस प्रशासन पे आप मुकदमे लगा देंगे। पार्टी के नेताओं से संख्या करके तो बंगाल का चुनाव जैसा है कि इस पुलिस को बाहर रखा जाएगा। काहे टेंशन लेते तुम? भाई, बंगाल का चुनाव हमने आपने देखा ना, स्टेट पुलिस को बाहर कर दिया गया था। इलेक्शन कमीशन ने स्टेट पुलिस को बाहर कर दिया था। और पैरेलल एक स्ट्रक्चर क्रिएट किया था सेंट्रल फोर्स का। तो इस बार भी ये सब फोर्स बाहर हो जाएगी। इससे ज्यादा है कि 10 साल से जो अधिकारी बैठे हुए हैं, ईमानदार कई अधिकारी जिन्हें कोई मौका नहीं दिया, जो अच्छे प्रशासनिक दृष्टि से काम कर सकते थे, वो भी कहीं बैठे हुए इंतजार कर रहे हैं। कुछ लोग तो जो अन्याय करते थे, बीमारी के बहाने भाग रहे हैं मैदान से। अध्यक्ष राहुल यहां मौजूद है। अगर अपने कुछ अपनी बात कह तो कह दे, कह दो कह दो। बहुत-बहुत धन्यवाद।

उस दिन हम लोग आराम से बैठे थे। बात कर रहे थे। सीओ एडिशनल के सामने पूरी बात हो गई थी। उसी दैटाइम एसपी रायबली आ गए। हम लोगों ने वेट किया कि हम लोग फोन भी किया एसपी रायबली को, लेकिन उन्होंने फोन नहीं उठाया। उन्होंने बताया कि वीसी चल रही है। हमने ठीक है, एक घंटा चलेगा, दो घंटा चलेगा, वेट कर लेंगे। तब तक का वहां एबीपी कार्यकर्ता नारेबाजी और अभद्र भाषा बोलने लगे। तब तक हम लोग की इधर भी हम लोग क्रिया की प्रतिक्रिया होने लगी। तब तक का हम बार-बार हम लोग फोन कर रहे थे कि एसपी साहब यहां आ जाए या हम लोग को बुला लिए थे। तब तक देखा कि चार पांच छ सात लोग ये भी कार्यकर्ता के जो छात्र थे, वो सीधे सबसे पहले जाके मिलिए। हम लोग का प्रोटोकॉल का तभी हनन हो गया कि हम लोग जब बार-बार एसपी साहब को फोन कर रहे हैं। श्याम सुंदर भारती जी फोन कर रहे हैं। लगातार हम फोन कर रहे हैं। लेकिन उन्होंने फोन तक नहीं उठाया। उसके बाद जब हम लोग गए, लड़ाई झगड़ा हो गया, लाठी चार्ज हो गया। बार-बार यह बात बताई गई कि शिव शंकर सिंह खुलेआम गुंडई करा रहा है। गाली गलौज कर रहा है। एडिशनल गाली गलौज कर रहे हैं। और एसपी साहब को सारी चीज होने के बाद भी उन्होंने कहा कि मेरे हमको कोई संज्ञान में नहीं है। बार-बार क्योंकि प्रयास कर रहे हैं कि लोधी समाज के ऊपर हो, पारसी समाज के ऊपर हो। जिस तरह वोट ले लेने का काम भारतीय जनता पार्टी कर रही है। चाहती है कि लोधी समाज की हत्या हो जाए। उनके नेताओं की हत्या हो जाए। लोधी समाज, पासी समाज सिर्फ गुलामी के कारण इनको वोट देता रहे और हम लोग सिर्फ गुलामी करके भाजपा की गुलामी करने का काम करें। अब लोधी समाज और पासी समाजाग चुका है और समाजवादी पार्टी को पूर्ण बहुम के साथ सरकार बनाकर आदरणीय अखिलेश यादव को जिताने का काम करेगा। बहुत-बहुत धन्यवाद।

इसका सॉल्यूशन एक ही है। सॉल्यूशन ये है कि 24 तारीख को राहुलोधी जी के यहां चाय पीने मैं जाऊंगा। सॉल्यूशन है। ठीक है लाल शर्ट? आप भी रहना चाय पे। जी जी जी, तो ठीक है। शहर में घर है कि गांव जाना पड़ेगा? क्यों चाय में शहर में, शहर में तो राहुलोधी जी के यहां चाय पीने हम लोग चलेंगे। थैंक यू, ठीक है, थैंक यू। तुम जैसे कहो वैसे चलेंगे, हमें क्या है? हम पे रथ तैयार है। दो रथ है, बताओ कौन सा ले चलेंगे? हैंथ से, रथ से? ठीक है, रथ से चलें। ठीक है, रथ से चलेंगे। ठीक है, रथ से चलेंगे। आपकी कहना नहीं भाई, जो जनता कहेगी वह मानेंगे। वीडियो दोबारा दिखवा दें। पहले वाला दिखाएं कि दूसरा वाला दिखाएं। पहले वाला, पहले पहले वाला। ठीक है, पहले पहले वाला वीडियो दिखाएं प्रेस की मांग पर और फिर हमारी मांग पर दूसरा वाला वीडियो दिखाएं। संतोष सिंह, ये चैनल में चला देना, चलवा देना। कुछ कमी तो नहीं है इसमें? अरे, एक मिनट रुक जाइए, दिखाओ एम, रुक जाइए, रोक दो, रोक दो। इनका सोल आगे से दे दो बेटा, हैं? हां, आगे से आगे दे दो। आ जाओ, आ जाओ, एक मिनट। इनका तीन लोगों का गिफ्ट ले लें। अभी रुक जाइए, तीन आगे से हम आओ बेटा, आगे आ जाओ। कौन है? पता नहीं कौन है। कौन है दस्ता? कौन से भगवान तो बता दो। रेशमा सामा सा भगवान। ठीक है, ले ऊपर से से। आइए चलो, खड़े हो जाओ। ये तो उसी धरती के हैं।

अजय सेठ, तुम्हारे झूठ का नकाब अब उतर चुका है। मैंने तुम्हारे असली अड्डे को देख लिया है। कौन करेगा तुम्हारा यकीन? मैं फिर से दूसरा चोला ओढ़ लूंगा। मेरी पीआर कंपनी सब संभालेगी। पीआर की ताकत कभी सच्चाई नहीं खरीद पाती। अजय सेठ, तुम्हें पता है, रोज ₹ करोड़ से ज्यादा रुपया मैं अपने पीआर में फूंक देता हूं। मोदी के पीआर से ज्यादा खर्चा करता हूं मैं। एक बात याद रखना अजय सेठ, तुम्हारे पास पैसों का पीआर है, तो मेरे पास यूपी की जनता का प्यार है। तुम्हारी एक-एक पोल खोलूंगा मैं। बहुत कॉन्फिडेंस है तुम्हें खुद पर। मुझे जवाब दो। जब तुम कहते हो यूपी में महिलाएं सुरक्षित हैं तो चलती बस में बलात्कार कैसे हो रहा है? महिलाओं के खिलाफ अपराध में यूपी टॉप पर क्यों है? किसानों की मदद का दावा करते हो तो किसानों से घूस क्यों मांगी जा रही है? अच्छे स्कूलों का वादा था। फिर 26,000 स्कूल क्यों बंद किए? तुम्हारे राज में स्कूल बंद होते जा रहे हैं और शराब के अड्डे बढ़ते जा रहे हैं। बताओ अजय सेठ। करोड़ों की लागत से बने नए नवेले एक्सप्रेसवे पर गड्ढे क्यों हो रहे हैं? आग लगने और बिल्डिंगिरने से मासूम बच्चों की मौत क्यों हो रही है? भ्रष्टाचार बढ़ता क्यों जा रहा है? और गरीब आदमी की आमदनी घटती क्यों जा रही है? आज तुम्हारे राज में चीनी जान से ज्यादा महंगी हो गई है। भोलेभाले लोग ठगों का शिकार बन रहे हैं। कर्ज में आत्महत्या करने को मजबूर हो रहे हैं। तुम्हारे भ्रष्टाचार का रावण हर घर को जलाकर राख कर रहा है। सिलेंडर, गैस, राशन सब महंगा है। सस्ती है तो बस गरीब की जान। क्योंकि यही हमारा मॉडल है। लोगों को बांटो, भाई-भाई को लड़ाओ और फिर जनता के नाम का और भगवान राम के नाम का पैसा खाओ। अच्छा सेठ, निर्दोष को डराने से, धर्मस्थलों को गिराने से और भाई-भाई को लड़ाने से अगर तुम्हें लगता है कि तुम फिर से सत्ता हथिया लोगे तो तुम भारी गलतफहमी में हो। यूपी की जनता तुम्हें सबक सिखाने को तैयार बैठी है। यकीन नहीं होता तो खिड़की से बाहर झांक कर देखो। अब सामाजिक न्याय की सरकार की स्थापना होगी। तुम देखना अजय सेठ, मैं आज ये दावा करके जा रहा हूं ना, तुम्हारा ढोंग काम आएगा। ना झूठा प्रचार। 27 में बनेगी समाजवादी सरकार। आ रही है पीडीए सरकार।

आ रही है पीडीए सरकार, आ रही है पीडीए सरकार। वनस्पति ले लो, वनस्पति ले लो, वनस्पति ले लो। अजय सेठ, तुम ये ग़लत काम कर रहे हो, उनकी नस्लें ख़राब कर रहे हो। ये नहीं चलेगा, ऐसा मैं होने नहीं दूँगा। मेरा यही काम है, मैं युवाओं को इसकी ऐसी लत लगा दूँगा कि ये रोज़गार भूल जाएंगे, बेरोज़गारी भत्ता भूल जाएंगे, अपना भविष्य भूल जाएंगे, यह एग्ज़ाम भूल जाएंगे, पेपर लीक भूल जाएंगे, चंदा चोरी भी भूल जाएंगे। मैं इन्हें इस कदर बर्बाद कर दूँगा। ये जेंजी कुछ नहीं कर सकते। तुमने ये ग़लतफ़हमी पाल रखी है कि तुम इन्हें कभी हरा पाओगे। यह जजी है, ये इस बार तुम्हें धूल चटाएगी। हम उत्तर प्रदेश को नशे और भ्रष्टाचार से मुक्त बनाएंगे। हम अखिलेश को लाएंगे, हम अखिलेश को लाएंगे। ज़िंदाबाद। ज़िंदाबाद। ज़िंदाबाद। मैं अपने प्रेस के साथियों से भी निवेदन करता हूँ कि वो चलाना अपने चैनल पर। भैया तेजस्वी।

===== सांसद धर्मेन्द्र यादव ने चाचा शिवपाल के सामने आजमगढ़ में दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
सांसद धर्मेन्द्र यादव ने चाचा शिवपाल के सामने आजमगढ़ में दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=hJ7709UvD-w
Published (UTC): 2026-09-21T12:33:36+00:00
पत्रकार साथियों, नोट कर लो, सुन लेना, रिकॉर्ड कर लेना। भारतीय जनता पार्टी के लोगों को जब जहाँ जैसे भी मौका मिला है, उन लोगों ने पीडीए के लोगों के साथ न केवल भेदभाव किया है, न केवल सौतेला व्यवहार किया है, बल्कि जहाँ कहीं भी मौका पाए हैं, उन्होंने अन्याय, अत्याचार और शोषण करने का काम ये बीजेपी के लोगों ने किया है। इसे पीडीए भाइयों, ये लड़ाई हमारी आपकी ये भारतीय जनता पार्टी की सामंती सोच से है। मुख्यमंत्री उत्तर प्रदेश के योगी आदित्यनाथ की सामंती सोच से है। हम आपके बीच कहना चाहते हैं, पीडीए के लोगों, नेताजी की मौजूदगी में जब 2010 में संघर्ष शुरू हुआ था, जिस संघर्ष को आदरणीय अखिलेश जी ने आगे बढ़ाया कि जातिगत जनगणना होनी चाहिए। पिछड़ों की जनगणना होनी चाहिए। देश के अंदर कितने पिछड़े हैं, इस बात की गणना होनी चाहिए। लेकिन जनगणना तो हुई, लेकिन उस जनगणना के बीच पिछड़ों का कहीं कोई कॉलम नहीं है। बीजेपी के लोग चाहते हैं कि देश के अंदर पिछड़ों की तादाद का एहसास कहीं पिछड़े लोगों को हो गया, तो फिर राजनीति में ये उनका आख़िरी समय हो जाएगा। इसे बीजेपी के लोगों ने जान के इस जाति जनगणना में जहाँ जाति का ज़िक्र तो है, लेकिन पिछड़ों का कहीं ज़िक्र नहीं है। पत्रकार साथियों, इसे घबराते हैं पिछड़ों की ताकत से, इसलिए मैं अपने पीडीए के लोगों, आपसे कहूँगा, आदरणीय अखिलेश यादव जी जिस मसान को लेके चले हैं, जिस कारवाँ को लेके चले हैं, जिन मुद्दों को लेके चले हैं, जिन बातों को लेके चले हैं, पूरे देश के अंदर भारतीय जनता पार्टी हो, पूँजीवादी लोग हो, सामंती लोग हो, ये सारे के सारे मिलके किसी तरह से चाहते हैं कि पिछड़ों की एकता न हो जाए, ये दलित, पिछड़े, मुसलमान भाइयों में एकता न हो जाए, ये पिछड़े लोग जाग न जाएँ, ये अपने हक़ और अधिकार की बात न कर पाएँ। ये लगातार बीजेपी के लोगों का षड्यंत्र है। लेकिन फिर भी मैं अपने सभी पीडीए के लोगों, आपकी दम पर, आपकी ताकत पर, अपने आज़मगढ़ और उत्तर प्रदेश की जनता की ताकत पर, बीजेपी के लोगों से कहना चाहता हूँ, चाहे जितना षड्यंत्र कर लो, आज उत्तर प्रदेश का पिछड़ा, दलित और अल्पसंख्यक समाज पूरी तरह से जाग के खड़ा हो चुका है और माननीय अखिलेश यादव जी के झंडे को बुलंद करते हुए, आदरणीय अखिलेश यादव जी की मजबूती के लिए पूरा ये पीडीए परिवार आज एक है। इसे मैं कहना चाहता हूँ, कुछ साथियों ने इशारा किया। मैं उनकी बात से अपने को जोड़ते हुए, मेरे पीडीए के साथियों, ये बीजेपी का षड्यंत्र है। किस तरह इस चुनाव में, 27 के चुनाव में, कुछ भी खुला बातें करके, वोटर लिस्ट में हेराफेरी करके, बेईमानी करके, कुछ भी करके चुनाव जीत ले। लेकिन मैं आज इस मौके पर बीजेपी के लोगों, आपको कहना चाहता हूँ, 24 में पीडीए परिवार के लोगों ने केवल अंगड़ाई ली थी और अंगड़ाई का परिणाम ये हुआ कि केंद्र की सरकार जो अपने को बहुमत की सरकार कहती थी, वो बैसाखी की सरकार बना दिया। ये पीडीए के लोगों, आपकी ताकत है। अभी तो बैसाखी ला गए। आने वाले 24, 27 में एक बार फिर आशीर्वाद देना। उत्तर प्रदेश के अंदर भारतीय जनता पार्टी सोचती है कि उत्तर प्रदेश जीत के हम देश जीत लेंगे। लेकिन उस भारतीय जनता पार्टी को एहसास इस बात का करा देना, जहाँ हम लोकसभा में नंबर एक की पार्टी बने, वहीं विधानसभा में तीन चौथाई से ज़्यादा बहुमत लेके आदरणीय अखिलेश यादव को मुख्यमंत्री बनाना है। और मैं आपको विश्वास दिलाता हूँ, चाहे बाबा साहब भीमराव अंबेडकर का संविधान के ऊपर फ़तेह हो, चाहे हमारे दलित, पिछड़ों भाइयों के साथ, हमारे माइनॉरिटी के भाइयों के साथ अन्याय, अत्याचार और सौतेला व्यवहार हो, सभी का एक ही इलाज है कि उत्तर प्रदेश से भाजपा को भगाओ और आदरणीय अखिलेश यादव जी के हाथों में कमान सौंप दो, जिससे पीडीए की ताकत, पीडीए के लोगों के जो हक़ है, जो अधिकार है, जो भागीदारी मिलनी चाहिए, जो आरक्षण मिलना चाहिए, जो नौकरियों में सुविधा मिलनी चाहिए, वो सारी की सारी सुविधाएँ आदरणीय अखिलेश यादव जी आप सभी को दे सकें। ये उम्मीद और विश्वास और भरोसा करते हुए, जैसा पीडीए के लोगों ने पिछले कई चुनाव से लगातार समाजवादियों को अपना आशीर्वाद दिया है, आने वाले 27 में भी अपना आशीर्वाद देंगे। ऐसी उम्मीद के साथ, आदरणीय डॉक्टर एसए पटेल जी को, विधानसभा अध्यक्ष जी को, आदरणीय राम सिंह पटेल जी को और सभी सम्मानित साथियों को, जिन्होंने इस कार्यक्रम को सफल बनाया, सबको अपनी ओर से धन्यवाद और आभार व्यक्त करते हुए, आदरणीय चाचा जी का स्वागत और अभिनंदन और वंदन करते हुए अपनी बात को विराम देता हूँ। जय

===== चाचा शिवपाल यादव ने आजमगढ़ से दिया शानदार भाषण खूब हुई जय जयकार ! Samajwadi Akhilesh =====
चाचा शिवपाल यादव ने आजमगढ़ से दिया शानदार भाषण खूब हुई जय जयकार ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=RTdSjYUL0Ng
Published (UTC): 2026-09-21T13:24:38+00:00
आया कुछ समझ में तो इसलिए मैं पूछना चाहता हूँ। वैसे तो जब हमारी सरकार थी, हम मंत्री थे, यहाँ पर सगड़ी विधानसभा में आए भी थे और हाजीपुर गोला घाघरा नदी, हाजीपुर गोला घाघरा नदी पर पुल दिया था। अच्छा पुल दिया था। यह विधायक थे और इन्होंने पूरा मुझे उस पे घुमाया था, बंदे-बंदे पर घुमाया था। एक बिलैया फूल टूटा है, उसीलिए जनता माँग करेगी, चाचा बोल दीजिए बिलैया, बिलैया। सरकार बनते ही बिलैया, सरकार बनते ही बिलैया, पूरा लिख के दे देना, जो आप लिख के दे देंगे, सरकार बनने के बाद पूरा हो जाएगा। पूरे उत्तर प्रदेश में हम 3 दिन में एक बड़ा पुल बनाते थे। जी। एक साल में 100 बड़े पुल बनाते थे। बताओ, जब बेईमान सरकार ने हाजीपुर गोला घाघरा नदी का पुल 10 साल से ज़्यादा हो गए, क्या बना पाए? अभी नहीं बना पाए। तो तुम्हारे पुल छोटे-छोटे कौन रोकता था? वही है, वही। रपटा पुल कौन रोकता था? रपटा पुल कौन रोकता था? सरकार? तो कौन रोक दी तुम्हारे तो? इसलिए ये घोटाले वाली सरकार है। इसलिए अगर सरकार हटने के बाद, सरकार बनने के बाद यह पूरी की पूरी सरकार घोटालों में फँसेगी। घोटालों में फँसेगी। पूरा लूट लिया है सरकार ने। उत्तर प्रदेश को लूट लिया है इस सरकार ने। पूरी तरह से लूट लिया है। बताओ, महँगाई, बेरोज़गारी, भ्रष्टाचार कितना है? ये सबसे बड़ी लुटेरी सरकार है। सबसे बड़ी लुटेरी सरकार है। सभी सरकार जो लुटेरी सरकारें थीं, उससे भी आगे निकल गई लूट में। यह भारतीय जनता पार्टी, सबसे ज़्यादा महिलाएँ पीड़ित हैं। महिलाएँ सभी हैं। किसान पीड़ित है। नौजवान पीड़ित है। महिलाएँ पीड़ित हैं। लेकर के किचन सामान, कभी अभी जवाब दे तो दिया है। दिल्ली में छात्रों ने, नौजवानों ने, महिलाओं ने, बेटियों ने जवाब तो दे दिया है। इस सरकार को जवाब दे दिया है। और आने वाले चुनाव में अबकी बार यही पीडीए के लोग, किसान, गरीब, नौजवान, महिलाएँ, बच्चे से लेकर के इस सरकार को जवाब दे देना है। और हम यहाँ आपको आश्वासन देते हैं, जो-जो लोग कह रहे हैं पुल-पुलिया, सड़क, मैं तो कह रहे हैं, इस क्षेत्र की पूरी की पूरी जिले की चौड़ी-चौड़ी सड़कें और जितनी भी पुल-पुलियाँ होंगी, सबकी घोषणा करते, आज ही घोषणा करते हैं। लेकिन आज हाथ उठा के बताओ, 2027 में इस बेईमान सरकार को हटा देने का काम करेंगे। बताओ, हाथ उठाओ। जब इस उत्तर प्रदेश में समाजवादी पार्टी और अखिलेश यादव के नेतृत्व में जब सरकार बनेगी, तुम्हारी सभी समस्याओं का समाधान करने का हम वादा करते हैं। धन्यवाद। धन्यवाद। हम सभी समस्याओं का आज वादा करते हैं। आपके क्षेत्र की सभी समस्याओं का समाधान हम हे

===== चुनाव आयोग में घमासान पर बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh =====
चुनाव आयोग में घमासान पर बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XaNWQNXHJuk
Published (UTC): 2026-09-23T08:13:08+00:00
हाजी का अख़बार उठा लीजिए। दो-दो पुजारी मार दिए गए। दो पुजारी मार दिए गए। संत का पहलवान मार दिया गया। और मंदिर में शादी के बाद हत्या हो गई। डीजे बजने से क्लास दो की बच्ची की जान चली गई। बताओ, यह तो दो-चार ख़बरें हैं। भरी पड़ी हैं ख़बरें। यही ज़ीरो टॉलरेंस है क्या? और अगर कोई पत्रकार साथी सही ख़बर दिखा दे, तो उसके एफ़आईआर हो जाए। अगर किसी पत्रकार साथी का व्यू बहुत करोड़ों में चला जाए, तो बताओ, उसका अकाउंट ही डिलीट करा दिया। बताइए आप। एक हमारे पत्रकार साथी ने वीडियो डाल दिया, अजय सेठ जी का। 7 करोड़ लोगों की व्यू थी उस पर। उन्होंने मेरे आप सबके सामने दिखाया था। इनके दुश्मनों को जानकारी हो गई। अमेरिका से संपर्क कर लिया उन्होंने और डिलीट करा दिया इनका वीडियो। ये ताक़त है, सोचो सरकार की। म्यूट, म्यूट और डिलीट एक ही बात है। लगभग यही है, क्लोज़ टू वही है। डिलीट हो गया। सोचिए, कितने लंबे हाथ हैं। और फिर यह इलेक्शन कमीशन वाली ख़बर आ रही है। लोकतंत्र ख़त्म, इसलिए आख़िरी चुनाव होने जा रहा है यूपी का। ये आख़िरी चुनाव है। इसके बाद आपके वोट के अधिकार छीन लिए जाएंगे। सर, इलेक्शन कमिशन का जो अपॉइंटमेंट है, प्राइम मिनिस्टर, होम मिनिस्टर और लीडरशिप कर रहा है। क्या सशन है कि दिल्ली में सरकार पीडीए की बने? पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग जो हो रहे हैं, वो सब मिलके एक हो जाए। क्या आप ऐसे सत प्रत्याशी उतारेंगे जो वोट को रोकने में सक्षम हो? इस हॉल में भी बड़ी संख्या में प्रत्याशी बैठे हुए हैं। नहीं, बस इन्हें हम जानते हैं। बस मैं इधर से शक्ल देखता हुआ जा रहा हूं। मैं पहचान रहा हूं बहुत से लोगों को, और जो कार्यालय आते हैं, पहचान लेते हैं कि क्यों आए हैं। ये सब लोग सरकार बनाना चाहते हैं। बस आपने जो आख़िरी बात बोली, चुनाव होगा, और स्पष्ट करें। अंग्रेज़ी पढ़ लेते हो। कहां गया इंडियन एक्सप्रेस? अरे, इंडियन एक्सप्रेस कहां गया? ये रहा। अगर पढ़ सकते हो तो पढ़ लो वहां से। लो, तब ठीक है। तो फिर हमसे क्यों सवाल पूछ रहे हो? ये पढ़ लो, अगर अंग्रेज़ी में पढ़ सकते हो तो। और वो तस्वीर पढ़ी होगी जिसमें हम कफ़न लेकर के गए थे लोकसभा में। और आपने यहां के बाय इलेक्शन देखे होंगे। बाय इलेक्शन देखे होंगे आपने। आपके चैनल पर भी वह आर्काइव में पड़े होंगे वीडियोस। और जब हम लोगों के हाथ में कुछ नहीं बचा। कोई सुनने वाला नहीं था। डीएमएसपी मौके पर झगड़ा भी हो गया। हमारे पार्टी के प्रत्याशी ने बाहर के लोगों को पकड़ भी लिया। एक मंत्री जी के साथ बड़ी संख्या में लोग आए थे। उसके बाद प्रिसाइडिंग ऑफ़िसर से जब बातचीत हुई, तो बता रहे हैं कि उनका कोई टारगेट सेट है कि हर बूथ पर कितने वोट बढ़ाने हैं, फ़र्ज़ी डालने हैं। एक व्यक्ति ने तो, बुज़ुर्ग दादा ने तो सच बता दिया कि हम इतने वोट डाल के आए हैं। सोचिए, एक दादा कितना सच बोले थे उस समय। आप लोगों पे भी काम होगा, कुछ हम लोगों पे भी काम है। मैं अपने सभी पत्रकार साथियों का विशेष धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूं। बहुत-बहुत धन्यवाद।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 23/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 23/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=S5K3xILsYak
Published (UTC): 2026-09-23T07:57:05+00:00
अरे भैया, आज की सरकार में कोई खुद किसान हो या किसी की खेतीबाड़ी, किसानी, इन सबका मतलब है बीज, खाद, सिंचाई, फसल की कम क़ीमत और छुट्टा जानवरों की परेशानी। हम सोचता हूँ काम ही बदल लूँ। हम अपना के साथियों का धन्यवाद देता हूँ कि अचानक आप लोगों से मिलने का मौका मिल रहा है। कई महत्वपूर्ण बातें हैं और इधर देख रहे हैं, सरकार हर स्तर पर मनमानी कर रही है। सरकार का जो रवैया है वो मनमानी का है और हर व्यवस्था को बुलडोज़ करने का है, हर व्यवस्था को डिमोलिश करने का रवैया है। जो लोग डेमोलिशन पर विश्वास करते हो, जो लोग तोड़फोड़ पर विश्वास करते हो, चाहे वह कानून हो, संविधान हो, नियम हो या किसी तरह की कोई हक़ और सम्मान की भी बात हो, तो इन्हें कोई परवाह नहीं है सरकार के लोगों को। इधर कई बार हम लोग बैठे हैं यहाँ पर और जिसमें बातचीत के माध्यम से सरकार तक बातें पहुँचाने का काम किया। पहले मैं अयोध्या की बात करना चाहता हूँ। प्रभु श्री राम के, प्रभु श्री राम और अयोध्या नगरी के विकास में समाजवादी पार्टी या हम सब कभी भी रोड़ा नहीं बन सकते। और मैंने पहले भी कहा, फिर कहता हूँ और जब मौका समाजवादियों को मिलेगा, करके भी दिखाएंगे कि अयोध्या वर्ल्ड क्लास सिटी बने। मुझे याद है और कई साथियों ने इधर भी सुना होगा कि भारतीय जनता पार्टी यह बात कहती थी कि दुनिया में जो और धर्मों के धर्म स्थल हैं, उनसे बेहतर अयोध्या बनाएंगे, अयोध्या नगरी का विकास करेंगे। यहाँ तक कहते थे कि वेटिकन सिटी से सुंदर बनाएंगे। आपने कई नेताओं के उनके भाषण सुने होंगे, जिन भाषणों में उन्होंने कहा कि दुनिया के जो और धार्मिक स्थल हैं, शहर हैं, उनसे बेहतर अयोध्या का निर्माण करेंगे। लेकिन इधर जो देखने को मिला है, बड़े पैमाने पर गरीबों को उजाड़ने का काम कर रहे हैं। उनकी रोज़ीरोटी छीनना चाहते हैं। उनके साथ जो व्यवहार कर रहे हैं, भेदभाव का व्यवहार है। एक समय ऐसा आया था जब एक बहुत प्रतिष्ठित व्यक्ति सरयू में खड़े होकर के और उन्होंने क़सम उठाई थी कि वह भारतीय जनता पार्टी को वोट नहीं देंगे और अपनी आने वाली पीढ़ी को भी कह के जाएंगे कि वोट नहीं देंगे। व्यापारी भी मिले हमें कई मौक़ों पर। आज उसी कड़ी में कई परिवार यहाँ आए हैं, जिन्हें और जिनके घर, दुकान या काम, जहाँ से रोज़गार या काम उनका होता था, उन स्तरों को बुलडोज़ कर दिया सरकार ने, बुलडोज़ कर दिया। सरकार का पक्ष हो सकता है, कोई पक्ष रखे वो सरकार, लेकिन सरकार की नीयत साफ़ होनी चाहिए कि गरीब के प्रति उनका रवैया लिबरल हो। उनकी पूँजी लगी रहती है उसमें, उनका घर मकान है और घर मकान में जो चीज़ें लगाई हैं, कम से कम उसे निकालने का तो मौका मिलना चाहिए था। लेकिन सरकार के जो रवैया है बुलडोज़ वाला, डिमोलिश वाला, तोड़फोड़ वाला, दूसरे को दुख पहुँचाने वाला, दूसरे के साथ कैसा भी व्यवहार करें, कोई परवाह नहीं उनको। इन लोगों के घर, मकान और दुकान तोड़ दी उन्होंने। अगर वह सामान भी निकालना चाहते तो सामान नहीं निकालने दिया और भर के बुलडोज़र से लेकर के जाने कहाँ ले गए। इसलिए मैं इन परिवार के लोगों को भरोसा दिलाता हूँ। आज सरकार से माँग कर रहे हैं कि जो कुछ उनका नुक़सान हुआ है, उसकी भरपाई करें सरकार। जो कुछ उन्होंने खोया है, उसकी भरपाई सरकार करे और अगर यह सरकार नहीं करती है, भविष्य में समाजवादी सरकार बनेगी तो इनका घर मकान और जो भी नुक़सान हुआ, उसकी पूरी भरपाई करने का काम समाजवादी सरकार में होगा। एक तो यह पहलू है। दूसरा, हम लोगों ने अख़बार पढ़ ही लिया होगा के 10 महीने में इलेक्शन कमिश्नर और इलेक्शन की जिसकी सबसे बड़ी मान्यता है, हम और आप सोचते हैं कि वो निष्पक्ष है। निष्पक्ष इंस्टिट्यूशन से ये उम्मीद करते हैं कि डेमोक्रेसी को और स्ट्रांग करेंगे, डेमोक्रेसी को और मज़बूत करेंगे। लेकिन जब वहीं पर इस तरह का व्यवहार हो रहा हो कि 14 बार 10 महीने में कई उसके जो अधिकारी थे, उन्होंने अपना नोट लिखा है, तो आप कल्पना कर सकते हो कि इलेक्शन कमीशन किसके बिहाफ़ पर इस तरह का व्यवहार कर रहे थे। यह हमारे लोकतंत्र के लिए घातक है। यह हमारे लोकतंत्र को कमज़ोर करने की कोशिश है। जो निष्पक्ष इंस्टिट्यूशन है, वह भी निष्पक्ष नहीं बची। और आपको याद होगा, जिस समय समाजवादी पार्टी 2022 में चुनाव हारी थी, मैंने यह आरोप लगाया था कि इलेक्शन कमीशन के अधिकारियों ने जानबूझकर के समाजवादी पार्टी के वोटों को चिन्हित कर करके वोटर लिस्ट से निकाला गया था, डिलीट किया गया था। और जब उन्होंने नोटिस दिया समाजवादी पार्टी को, तो हम लोगों ने बड़ी संख्या में एफिडेविट के साथ इलेक्शन कमीशन को वो जानकारी दी, लेकिन एक भी अधिकारी के ख़िलाफ़ कारवाई नहीं हुई। उसके बाद जब बाय इलेक्शन आया यूपी में, चाहे वह मीरापुर का हो, कुरकी का हो, कानपुर का हो, करल का हो, अयोध्या का हो या अंबेडकर नगर का हो, सभी बाय इलेक्शन में बड़े पैमाने पर बेईमानी की गई, जिसमें मनमर्जी से अधिकारियों को पोस्ट करना, कौन से अधिकारी प्रिसाइडिंग ऑफिसर होंगे, कौन थाने में होगा, यहाँ तक चिन्हित कर करके किस बूथ पर कितना वोट बढ़वाना है, फ़र्ज़ी वोट डालना है। और बड़े पैमाने पे बेईमानी हुई थी। उस समय मजबूरी में मुझे कफ़न लेकर के लोकसभा में जाना पड़ा था और कफ़न लेकर के इसलिए लोकसभा में गए थे कि यह बताने के लिए कि इलेक्शन कमीशन मर गया है, उससे उम्मीद नहीं कर सकते हैं निष्पक्षता की। और अभी एसआईआर जब हुआ बिहार के इलेक्शन या अन्य जगहों पर, हमें आपको सूचना मिली है, देखा है हम लोगों ने कि किस तरह चुनाव हुए हैं, किस तरीक़े से बंगाल का चुनाव हुआ। फ़ोर्स के माध्यम से पूरा बंगाल का चुनाव लूट लिया। जो यूपी का मॉडल था, वही मॉडल बंगाल में विस्तार कर इन्होंने काम किया। यूपी में तो बाय इलेक्शन में कुछ कास्टसी में किया था उन्होंने एडमिनिस्ट्रेशन और पुलिस फ़ोर्स के माध्यम से, लेकिन बंगाल में तो 3 लाख सेंट्रल फ़ोर्स लगा के चुनाव लूट लिया। और अब जब एसआईआर चल रही थी, उस समय उस प्रोसेस में मैं अपने कार्यकर्ताओं को बधाई दूंगा लखनऊ के संगठन का, जिन्होंने यह जानकारी दी कि एक ही व्यक्ति के दस्तख़त से 100 से ज़्यादा वोट काटे जा रहे हैं, जबकि ये नियम नहीं कहता है और बाक़ायदा प्रिंटेड फ़ॉर्म सेमिन आ रहे थे कहीं से। लेकिन उसके बावजूद भी ना डीएम पे कार्रवाई हुई, ना भारतीय जनता पार्टी के जो लोग शामिल थे, उन पे कारवाई हुई हो। इसी तरह सुल्तानपुर में एक समाजवादी पार्टी के कार्यकर्ता ने जानकारी दी के एक व्यक्ति के माध्यम से बड़े पैमाने पर समाजवादी पार्टी के वोट काटे जा रहे हैं। जब उस व्यक्ति को हम लोगों ने बुलाया और जानकारी हासिल की, आपके सामने उसे खड़ा किया, तो आप खुद भी जानते हैं कि वो दस्तख़त नहीं कर सकता था। लेकिन बीजेपी के लोगों ने उसके दस्तख़त करा करके, ननंदा निषाद से दस्तख़त करा करके वोट काटे थे। एक व्यक्ति जो दस्तख़त नहीं करना जानता, उसके बीजेपी के लोगों ने दस्तख़त किए थे। तो कितनी खामियां आपको बताएं? एसआईआर की खामियां बताएं, बताएं। आज जब यह बात सामने आई है कि इतने महीने में इतनी बार इलेक्शन कमीशन के जो फ़ैसले थे, वो स्वीकार नहीं किए अन्य अधिकारियों ने, तो आप क्या कल्पना कर सकते हो? क्या इलेक्शन कमीशन फ़ेयर रहा होगा? क्या निष्पक्ष रहा होगा? क्या कॉन्स्टिट्यूशनल बॉडी के साथ इस तरह कौन खिलवाड़ कर रहा है सरकार में रहने के लिए? इसका मतलब यह हुआ कि इस दौरान जो सरकारें बनी हैं, वो अनकॉन्स्टिट्यूशनल सरकारें, उन्होंने लोकतंत्र की धज्जियां उड़ाई हैं। मैं कहूंगा कि अयोध्या के लोग अगर अपनी बात रखना चाहेंगे तो पहले वो बात रख लें। उसके बाद पत्रकार साथी जो सवाल पूछना चाहेंगे, वो पूछ सकते हैं। यहाँ से यहाँ बोलो।

हेलो, हेलो सर, नमस्कार सबको, हाथ जोड़ के। मेरी, मेरा मकान चौड़ीकरण में नहीं आ रहा था, तब भी मेरा मकान ले लिया गया। रात में बुलडोज़र लगा 1:30 बजे। मेरे बेटे की शादी है सर, इस नवंबर में। मेरा सारा सामान चला गया सर। अब कुछ हम नहीं कर पाएंगे। बताओ। मेरा नाम प्रीति चौहान है सर। नवंबर में, 17 नवंबर को मेरा जेवर, सारा ज्वेलरी, पैसा, जो भी था सर, सारा कुछ चला गया। कुछ नहीं है मेरे पास। मेरे बच्चे बाहर बैठे हैं ऐसे सारे।

नमस्कार साथियों। हम सबके साथ जो अत्याचार हुआ है, वो मैंने अपनी ज़िंदगी में नहीं देखा। बिना नोटिफिकेशन के हम लोग का, हम लोग का रोज़गार ले लिया गया। हम आधे घंटे तक पहले रोज़गार के मालिक थे, लेकिन मेरे हाथ में कटोरा थमा दिया गया। अब हमको अपने परिवार का भरण पोषण कहाँ से करेंगे? मुझे कुछ भी नहीं समझ में आ रहा है। मैं एकदम सड़क पे आ गई हूँ। मैं अपने परिवार की दवाइयां कहाँ से लूं? मेरे पति हार्ट के मरीज़ है, दमे के मरीज़ है। मैं खुद हार्ट की मरीज़ हूं। अभी मेडिकल में मैं परसों दिखाने आई हूं और परसों ही ये घटना हो गई। अभी मैं दुकान में पहुँची थी और उन्होंने कहा कि आप दुकान खाली करिए आधे घंटे के अंदर। आधे घंटे के अंदर कौन सी दुकान खाली हो जाएगी? सामने सामने से सामान हटा। पूरा गोदाम मेरा माल से भरा हुआ था। फ़्रीज़र पड़े थे, रेफ्रिजरेटर पड़े थे। एशिया सारा डेकोरेशन मेरे दुकान का ऐसे गिरा दिया। मेरे सामने मेरे को लूट लिया गया पूरा। मैं कहीं की नहीं रह गई। मेरे घर खाने पीने के लिए कुछ नहीं है। मेरी दवाइयों का इंतज़ाम नहीं है। मैं कहाँ जाऊं? किससे फ़रियाद करूं? जब मेरा रक्षक ही मेरा रक्षक बन गया। आधे घंटे के अंदर मुझे उजाड़ दिया गया, अपने रोज़गार से सड़क पर ला दिया।

इससे ज़्यादा मैं आपसे क्या अनुरोध करूँ कि मुझे मेरा रोज़गार वापस दे दीजिए ताकि मैं अपने परिवार का भरण-पोषण कर सकूँ। मैं सपना राजपाल, जनता पार्टी के पार्षद के बेटे हैं। भारतीय जनता पार्टी के पार्षद घर गया है। उनके परिवार के, उनके बेटे हैं। हम लोगों को अनाउंसमेंट करके आधे घंटे का टाइम दिया गया कि आप अपने घर को 4 फुट या जो भी समथिंग उन्होंने कहा, खाली कर लीजिए और उसके बाद 20 फुट तोड़ के हमारे पिताजी को ले जाके थाने में बैठा दिया गया और हमारा पूरा का पूरा घर गिरा दिया गया। ये एक पक्ष की कार्यवाही हुई है। रोड के मिडिल से इनको लेना था, लेकिन इन्होंने पूरा एक तरफ़ा हमारा घर गिरा दिया गया। इसकी यही हमारी माँग है कि हमको उचित न्याय दिया जाए और हमको वहाँ दोबारा काबिज़ किया जाए ताकि हम वहाँ पे अपना काम-धंधा शुरू कर सके। आपका रोहित यादव, श्री मुरारी सिंह यादव, भाजपा के, मैं नाम पढ़ दूँ दोबारा। कहाँ पढ़ें? मुरारी सिंह जी और रोहित यादव, उनका दुकान, जेवरात, नकदी, जनरेटर, घर-गृहस्थी का पूरा सामान जो करोड़ों रुपए का था, वो पूरा का पूरा उठा ले गए। श्रीमती सपना राजपाल, उनके ओम बेकरी की दुकान, गोदाम, फर्नीचर, एसी, चार फीज़र इन्वर्टर, बैटरी, इलेक्ट्रिकल, फ्रिज, बेकरी का सामान पूरा का पूरा, लाखों का नुकसान हुआ है। प्रीति चौहान, मकान, बेटे की शादी, जो सामान शादी के लिए इकट्ठा किया था, जेवरात, कूलर, टीवी, घर-गृहस्थी का सामान, नकदी व अनुमानित नुकसान लगभग, जो भी अनुमानित करेंगे, कई लाखों का हुआ इनका नुकसान। राजेंद्र जी, साइबर कैफ़े था इनका, एसी था, आज कंप्यूटर थे, फर्नीचर था, नकदी, इलेक्ट्रिकल सामान, सब नुकसान हो गया इनका। सब उठा ले गए। श्रीमती पूनम गुप्ता, कृष्णा बुटीक एंड कॉस्मेटिक, सिलाई मशीन थी। कॉस्मेटिक का बड़े पैमाने पर सामान था। नगदी, काउंटर, अलमारी, भारी नुकसान हुआ इनका भी। डॉक्टर हरिराम जी, एसी, फ्रिज, महँगी दवाएं, अलमारी, काउंटर, भारी नुकसान इनका, अपना डॉक्टरी का वहाँ काम करते थे। उमेश, पूरा घर-गृहस्थी का सामान चला गया इनका और जो कुछ था सामान उठाने भी नहीं दिया। संजय झा, आधा मकान, दुकान, घर व दुकान, बड़े पैमाने पर नुकसान हुआ और मलवे में अभी भी दबा हुआ सामान हो सकता है इनका। श्याम सुंदर जी, इनका आधा मकान और पूरा जो उस मकान में घर-गृहस्थी का सामान था, वो भी ध्वस्त कर दिया इन्होंने। शक्ति गुप्ता, संपूर्ण दुकान, मकान और जो नुकसान घर-मकान में था, वो सब बर्बाद कर दिया हमने। इससे ख़राब और क्या हो सकता है? सवाल वो नहीं है। सवाल वो नहीं है। ये सरकार किसी की नहीं है। बीजेपी, बीजेपी के लोगों की सगी नहीं है। मेरठ में बड़े पैमाने पर जो लोग दूसरों पर खुश होते थे कभी। मेरठ में भी बीजेपी के लोग और बीजेपी के ही कारोबारी लोग हैं जिनकी दुकान और मकान सब तोड़ दिया। बुलडोज़ कर दिया। चुनाव, चुनाव आयोग, चुनाव आयोग नहीं आया। लगातार आरोप कर रहे हैं, सामने आना चाहिए। चुनाव से जोड़ के एक सवाल और भी है कि अरविंद केजरीवाल टीम प्रेस कॉन्फ्रेंस कर रहे हैं। उन्होंने कहा है कि जितने भी चुनाव अब तक हुए हैं, ज्ञानेश कुमार के अधीन, वो सब रद्द होने चाहिए। तो क्या समाजवादी पार्टी के साथ और भविष्य का चुनाव भी इनके अंडर न हो। यह एक बेहद गंभीर समाचार है कि पिछले 10 महीने में दो चुनाव आयुक्तों ने निर्वाचन आयोग के ग़लत निर्णयों पर 14 बार अपनी आपत्ति दर्ज कराई है। इससे गंभीर और क्या विषय हो सकता है कि जो भी फ़ैसले हुए हैं उन पर आपत्ति दर्ज कराई है। इसका सीधा मतलब यह है कि सभी चुनाव आयुक्त अपना सही काम नहीं कर पा रहे हैं। एक स्वतंत्र निकाय के सदस्यों को अगर न्यायपूर्ण कार्य करने की स्वतंत्रता नहीं है या उनकी कोई सुनवाई नहीं है, तो यह लोकतंत्र के लिए बेहद घातक और ख़तरनाक हालत है। कुछ लोगों द्वारा सत्ता की कठपुतली बनकर लोकतंत्र को धोखा देना घोर संवैधानिक अपराध है। इससे बड़ा और क्या लोकतांत्रिक अपराध हो सकता है? यह लोकतंत्र को मिटाने के किसी षड्यंत्र से कम नहीं है। सीधा-सीधा षड्यंत्र है लोकतंत्र को ख़त्म करने का। सर, किसानों की जो है, लेकिन सरकार, अभी दो ही विषय पर रहिए, आप इधर-उधर मत जाइए अभी जी। कांग्रेस पार्टी कह रही है कि चुनाव आयुक्त को ये याद रखना चाहिए कि जो इम्युनिटी पार्लियामेंट से मिलती है, वो इम्युनिटी कर दी जाएगी, पार्लियामेंट से पोस्ट सब कुछ होता है। इसके लिए पहला कदम यही होना चाहिए कि इसके फ़ैसले जो हुए हैं, उस पर क्या है, जो अभी तक चुनाव ने फ़ैसले लिए हैं, जो सरकारें बनवा दी, 22 में हम ही समाजवादियों को हरवा दिया इन्होंने और ये रहे तो बड़े पैमाने पे बेईमानी की फिर तैयारी कर रहे होंगे। जब एसआईआर पे पकड़ लिया इन लोगों को, आप बताइए, दशरथ उसके दस्तख़त से 100 से ज़्यादा वोट, वोट काटे जा रहे थे। नियम क्या कहता है? नियम यह कहता है, पाँच से ज़्यादा वोट नहीं काटे जा सकते हैं। लेकिन 100 से ज़्यादा एक ही के दस्तख़त से, क्या कारवाई की इलेक्शन कमीशन ने? और फिर नंदलाल निषाद, जो दस्तख़त करना नहीं जानते हैं, उनका नकली दस्तख़त कराया और केवल मुस्लिम लोगों के वोट कटवाए इन्होंने। या समाजवादी पार्टी के वोटर्स को ना दे पाए, उसके वोट कटवाए। किसी पर कारवाई नहीं हुई क्योंकि इलेक्शन कमीशन निष्पक्ष नहीं है। यह किसी का कठपुतली है। षड्यंत्र में शामिल है। इससे गंभीर और क्या विषय हो सकता है? जी, सरकार की प्रोविजन नीति है। इसको लगातार कई बार सुप्रीम कोर्ट ख़बर किए हैं। सुप्रीम कोर्ट ने फटकार भी लगाई योगी जी को। लेकिन उसके बावजूद लगातार जारी है। क्या समझा कि योगी जी लगातार सुप्रीम कोर्ट की अवहेलना कर रहे हैं? पहले तो ये जो शब्द कह रहे हो, वो कहना बंद कर दो। जो आप कह रहे हो, वो कहना बंद कर दो आप। मुख्यमंत्री जी कहिए आप। तो सवाल का जवाब देंगे। अगर मुख्यमंत्री जी कह कर के बोलोगे तो? मुख्यमंत्री जी नहीं, अभी नहीं, अभी नहीं, नहीं, ये तो अपने साथी हैं, ऐसा नहीं, नहीं, ये-ये-ये निकालिए, ये इस सरकार में यही प्रवृत्ति है। आने वाले समय में जनता अपने अधिकार से, जनता अपने मतदान से, अपने वोट से इस सरकार को हमेशा-हमेशा के लिए बुलडोज़ कर देगी। करने का प्लान कर रहे हैं। बात-चर्चा हुई, आप अब यह इलेक्शन कमीशन इतना एक्सपोज़ हो गया है। अब जनता ही जवाब देगी इसकी। पॉलिटिकल पार्टियां दूर, अब जनता जवाब देने जा रही है आने वाले समय में। पूरी तरह एक्सपोज़ हो गए हैं ये लोग। और इससे ज़्यादा एक्सपोज़ हुए हैं बीजेपी की सरकार। यह सवाल है, थोड़ी हुआ था। हमें भी बताओ, कौन है? अगर पुलिस प्रशासन पहुँच गया है तो हमें भी बताओ कि कौन है? हम लोग भी तो जाने, टिन्नू तो नहीं है। क्या नाम था उनका? टुन्नू। टिन्नू, अच्छा, चोरी आप कर रहे हो, पकड़े आप जा रहे हो। भाई, चोरी आप कर रहे हो, पकड़े आप जा रहे हो। आप ढूंढ किसको रहे हो? भाई, चोरी आप कर रहे हो, चढ़ावा आप चोरी कर रहे हो। दान आप चोरी कर रहे हैं। आप ढूंढ किसको रहे हो? नहीं, ढूंढ किसको रहे हो आप? मतदाता सूची को लेकर अब तक चुनाव, चुनाव कराए गए हैं। क्या चुनाव आयोग में मतदाता, चुनाव आयोग एक्सपोज़ हो गया है। यह बहुत गंभीर विषय है और यूपी में हम लोगों ने बहुत करीब से देखा है के किस तरीके से इलेक्शन कमीशन ने, किस तरीके से इलेक्शन कमीशन के फ़ैसले रहे हैं। अब और एक भी शिकायत पर कार्रवाई नहीं हुई है। मनमर्जी अधिकारी पोस्ट करना। अभी कुछ दिन पहले हम और आप यहीं पर बैठे थे। आरोप हमारी पार्टी की तरफ़ से यह लगा था कि चुनाव संबंधित जो कार्य अधिकारी देखेंगे, उसमें एक भी पीडीए का नहीं है। जो अधिकारी चुनाव देखेंगे आने वाले समय में विधानसभा का, उसमें एक भी पीडीए का व्यक्ति नहीं है। अधिकारी नहीं है। इससे बड़ा षड्यंत्र क्या हो सकता है? साज़िश क्या हो सकती है? आप किसको प्रिसाइडिंग ऑफिसर बनाएंगे? आप किन अधिकारियों को भेजेंगे? लगातार ये जो ट्रांसफर हो रहा है, उसको आप किस तरफ़ देख रहे हैं? जो ट्रांसफर-पोस्टिंग हो रही है, कुछ तो आरोप लग रहे हैं उसकी वजह से हो रहे हैं या चुनाव की तैयारी हो रही है। पार्टी के पूर्व प्रत्याशी, कांग्रेस, कौन, यह तो नई बात थोड़ी है, कई पुरानी बात है, हैं आपके आसपास बीजेपी के लोग, तुम बहुत जूनियर पत्रकार हो, नए हो अभी, लेकिन, लेकिन मेरा साथी साज़िश, सडन जानता होगा, इसलिए इस विषय से बाहर मत जाओ अभी, कि वो विषय बहुत बड़ा है, बहुत अलग तरह का विषय है। कभी देखा आपने घोड़े को कैसे चलता है शतरंज में? घोड़े की चाल देखी आपने? एक सवाल ढाई, ये ऐसा घोड़ा है राजनीति का कि अंडरग्राउंड भी चल रहा है। इसलिए अभी ना पूछो। अखिलेश जी, जबकि चुनाव आयोग इंडियन एक्सप्रेस की ख़बर के बाद एक्सपोज़ हो गया है, तो क्या विपक्ष इसके बाद जो है, अगर कोई कारवाई नहीं होती है तो कोई बड़े आंदोलन की तैयारी करेगा चुनाव आयोग के ख़िलाफ़? आने वाले समय में देश की जनता भारतीय जनता पार्टी को बुरी तरह हरा देगी। वहीं से उनका गिरना शुरू हो जाएगा, गिनती शुरू हो जाएगी। उल्टी गेंद थी। ये-ये मैं अपने पत्रकार साथियों को बता दूँ, जब एक्सप्रेसवे बन रहा था तो दो गांव शिफ्ट किए थे मैंने। और एक पत्रकार साथी बहुत अच्छी स्टोरी करके भी आए थे। किसी भी किसान को, गरीब को एक भी शिकायत नहीं थी। जो उन्होंने कहा, जितना उनका नुकसान हो रहा था, उससे ज़्यादा भरपाई समाजवादी सरकार में हुई। और उसका परिणाम हुआ कि रिकॉर्ड टाइम में किसानों ने अपनी ज़मीन दी थी एक्सप्रेसवे के लिए। कहीं आंदोलन नहीं हुआ। कोई भी यहाँ पर जो बैठे लोग हैं, वह विकास के ख़िलाफ़ नहीं है। हम लोग बैठे, विकास के ख़िलाफ़ नहीं है। आज भी जो लोक भवन बना हुआ है, वह समाजवादियों का बना हुआ है।

कभी-कभी देखते हैं, जो समाजवादियों ने सोफ़े ख़रीदे थे, उसी पे मुख्यमंत्री जी बैठे हुए हैं। बस अपना रंग बदल दिया उन्होंने थोड़ा सा। अगर यह बात ग़लत हो तो बताइए आप। तो जो कुछ इनका नुक़सान हुआ है, जो साथी आए हैं और पहले भी हमसे मिलके जा चुके हैं, इनका पूरा का पूरा भुगतान सरकार की तरफ़ से किया जाएगा और नया घर भी बनवाने का काम स्माइली सरकार में होगा। जिंदाबाद पार्टी जिंदाबाद, भैया जिंदाबाद। ये जो लोग कानून व्यवस्था पे बात कर रहे हैं, अगर आज की ही घटना देखें अख़बारों की या अपने कार्यकर्ताओं के माध्यम से जो सूचना आ रही है या डिफ़रेंट डिफ़रेंट सोशल मीडिया के प्लेटफ़ॉर्म से जो जानकारी मिल रही है, हर दिन बड़े पैमाने पर हत्याएँ हो रही हैं। बड़े पैमाने पर लूट हो रही है और बड़े पैमाने पर भेदभाव हो रहा है। मैंने कल ही बताया था, पिछली प्रेस में आपको बताया था, एक साइकिल चोरी हुई। किसी व्यक्ति ने ख़रीद लिया। उसको बताइए, मार मार करके उसकी जान ले ली पुलिस ने। अभी प्रतापगढ़ में एक दलित परिवार के सदस्य के साथ यही व्यवहार हुआ और पुलिस दबाव बनाएगी। अभी झूठी कहानी बनाएगी जिससे कि परिवार दबाव में आ जाए। गौतम परिवार कस्टोडियल ड्रग, सबसे ज़्यादा यहाँ पर साइबर फ़्रॉड कितना है यहाँ पर, सोचिए इस राजधानी में। बताइए आप, कितने लोगों को लूटा गया है? डिजिटल फ़्रॉड के माध्यम से आज ही का अख़बार उठा लीजिए। दो-दो पुजारी मार दिए गए। दो पुजारी मार दिए गए। संत कबीर पहलवान मार दिया गया। और मंदिर में शादी के बाद हत्या हो गई। डीजे बजने से क्लास दो की बच्ची जान चली गई। बताओ। ये तो दो-चार ख़बरें हैं। भरी पड़ी हैं ख़बरें। यही ज़ीरो टॉलरेंस है क्या? और अगर कोई पत्रकार साथी सही ख़बर दिखा दे तो उसके एफ़आईआर हो जाए। अगर किसी पत्रकार साथी का व्यू बहुत करोड़ों में चला जाए, तो बताओ, उसका अकाउंट ही डिलीट करा दिया। बताइए आप, एक हमारे पत्रकार साथी ने वीडियो डाल दिया, अजय सेठ जी का, 7 करोड़ लोगों की व्यू थी। उस पर उन्होंने मेरे आप सबके सामने दिखाया था, इनके दुश्मनों को जानकारी हो गई, अमेरिका से संपर्क कर लिया उन्होंने और डिलीट करा दिया इनका वीडियो। ये ताक़त है सोचो सरकार की। म्यूट करा, म्यूट और डिलीट एक ही बात है। लगभग यही, क्लोज़ टू वही है। डिलीट हो गया। सोचिए कितने लंबे हाथ हैं। और फिर ये इलेक्शन कमीशन वाली ख़बर आ रही है। लोकतंत्र ख़त्म, इसलिए आख़िरी चुनाव होने जा रहा है यूपी का। ये आख़िरी चुनाव है। इसके बाद आपके वोट के अधिकार छीन लिए जाएंगे। सर, इलेक्शन कमिशन का जो अपॉइंटमेंट है, प्राइम मिनिस्टर, होम मिनिस्टर और क्या सॉल्यूशन है कि दिल्ली में सरकार पीडीए की बने, पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग जो हो रहे हैं, वो सब मिलके एक हो जाए। क्या आप ऐसे सतर्क प्रत्याशी उतारेंगे जो वोट चोरी को रोकने में सक्षम हो? इस हॉल में भी बड़ी संख्या में प्रत्याशी बैठे हुए हैं। ए नहीं, बस इन्हें हम जानते हैं। बस मैं इधर से शक्ल देखता हुआ जा रहा हूँ। मैं पहचान रहा हूँ बहुत से लोगों को। और जो कार्यालय आते हैं, हम पहचान लेते हैं कि क्यों आए हैं। यह सब लोग सरकार बनाना चाहते हैं। बस आपने जो आख़िरी बात बोली, चुनाव होगा और स्पष्ट करें? अंग्रेज़ी पढ़ लेते हो। कहाँ गया इंडियन एक्सप्रेस? अरे, इंडियन एक्सप्रेस कहाँ गया? ये रहा। अगर पढ़ सकते हो तो पढ़ लो वहाँ से। लो, तब ठीक है। तो फिर हमसे क्यों सवाल पूछ रहे हो? यह पढ़ लो अगर अंग्रेज़ी में पढ़ सकते हो तो। और वो तस्वीर पढ़ी होगी जिसमें हम कफ़न ले के गए थे लोकसभा में। और आपने यहाँ के बाय इलेक्शन देखे होंगे। बाय इलेक्शन देखे होंगे आपने। आपके चैनल पे भी वो आर्काइव में पड़े होंगे वीडियोस। और जब हम लोगों के हाथ में कुछ नहीं बचा। कोई सुनने वाला नहीं था। डीएमएसपी मौक़े पर झगड़ा भी हो गया। हमारे पार्टी के प्रत्याशी ने बाहर के लोगों को पकड़ भी लिया। एक मंत्री जी के साथ बड़ी संख्या में लोग आए थे। उसके बाद प्रिसाइडिंग ऑफ़िसर से जब बातचीत हुई तो बता रहे हैं कि उनका कोई टारगेट सेट है, कि हर बूथ पर कितने वोट बढ़ाने हैं, फ़र्ज़ी डालने हैं। एक व्यक्ति ने तो, बुज़ुर्ग दादा ने तो सच बता दिया कि हम इतने वोट डाल के आए हैं। सोचिए एक दादा कितना सच बोले थे उस समय। आप लोगों पे भी काम होगा, कुछ हम लोगों पे भी काम है। मैं अपने सभी पत्रकार साथियों का विशेष धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। धन्यवाद। अरे हाँ, सॉरी, जैन जी, लास्ट, हाँ, लेस्ट, लेस्ट, रुक जाइए, रुक जाओ, कागज़ ले लेंगे बाद में, हाँ, बाद में, वही रहिए, डिस्टर्ब मत करो, अभी-अभी मत कहो। हाँ, बताओ, बताओ। एक बार खड़े हो जाएंगे, हम लोग खड़े हो जाएंगे, हाँ, यहाँ खड़े हो जाएंगे, हम भी खड़े हो जाएंगे। यह लोकतंत्र के लिए बहुत बड़ा घातक है कि इलेक्शन कमीशन कठपुतली बन जाए। यह साज़िश, षड्यंत्र है लोकतंत्र को ख़त्म करने की।

===== रायबरेली में चाय पीने निकले अखिलेश यादव जननायक का निराला अंदाज़ ! Samajwadi Akhilesh =====
रायबरेली में चाय पीने निकले अखिलेश यादव जननायक का निराला अंदाज़ ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=-hJfvB99fWM
Published (UTC): 2026-09-24T11:31:57+00:00
जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। आ रहा है यार, ना यार, जल्दी आप भरोसा जमके मेहनत अखिलेश को करना आए। जनता के दुख दर्‍भाव है, उनको भरना। सीधा-सीधा है उनका सीधी राह। दुनिया भैया, भैया, भैया लगा का विजय के पर्यावर, उसका साथ सरदार सेवा बचे हैं, कहे झंडा लहराए। खरा उतर के बंजर में विश्वास उठाए। नहीं असंभव, नहीं असंभव, जग में तुझ में अखियों से सब दिखलाए बनए।

===== राम गोविंद चौधरी जी को श्रद्धांजलि देने के बाद बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh =====
राम गोविंद चौधरी जी को श्रद्धांजलि देने के बाद बोले अखिलेश यादव ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=iSk4w5TJtgQ
Published (UTC): 2026-09-26T05:19:57+00:00
भैया, भैया, भैया, आप लोग सामने जाइए, आप लोग चलो भाई। राम गोविंद चौधरी जी समाजवादी आंदोलन के नेता रहे और शुरुआती दौर में जिस समय समाजवाद की पहचान बनानी थी, उस पीढ़ी के वो लोग हैं। उन्होंने पूरा जीवन अपना लगा दिया समाजवादी आंदोलन के लिए। और ये रामगोविंद चौधरी ये वो नेता हैं जिन्होंने जेपी के साथ उनके आंदोलन में, देश के प्रधानमंत्री रहे चंद्रशेखर जी, उनके साथ जनेश्वर मिश्र जी के साथ, नेता जी के साथ और उस पीढ़ी के तमाम बड़े-बड़े नेताओं के साथ काम किया। और उस पीढ़ी के नेताओं में जो अपना तर्क रखने का तरीका था, सदन में मैंने कई बार देखा, उन्हें वो मंत्री थे, उस रूप में देखा, नेता जी के साथ तब देखा और अभी लीडर ऑफ़ अपोज़िशन जब रहे तब देखा। उन्हें किस तरीके से वह बात को अपना कहते थे कि सरकार तक अपनी बात पहुँचा देते थे। और कोई भी इंटरवेंशन करना हो, कोई भी सरकार को घेरना हो, सरकार को समझाना हो, वो अपने ढंग से और बहुत प्रभावी ढंग से अपनी बात को रखते थे। उनके ना रहने पर समाजवादी आंदोलन को क्षति हुई है। समाजवादी पार्टी को बहुत बड़ी क्षति हुई है। इस दुख की घड़ी में हम सब समाजवादी लोग उनके परिवार के साथ हैं। सर, उन्हें पूर्वांचल के गांधी भी कहा जाता था और जिस तरीके से बलिया से, पूर्वांचल से लोग उनसे सीधे कनेक्ट थे और विधानसभा में मुख्यमंत्री को सीधा वो जवाब देते थे, उससे लोग बहुत ज़्यादा प्रभावित थे। कितना आपके लिए क्षति है जो पार्टी के लिए जा सकते हैं, पूर्वांचल के लिए, बलिया की धरती से निकल कर के। और कभी इन्होंने परवाह नहीं की किसी और चीजों की। गरीब के लिए, किसान के लिए, गांव के लिए, जो सबसे कमज़ोर लोग हैं, उनके साथ खड़े दिखाई दिए। कहीं भेदभाव दिखा होगा, न्याय दिखा होगा, वो खड़े हो गए होंगे। वो उस धरती से निकले हैं जिस धरती ने प्रधानमंत्री दिया है। वो धरती जो राजनीति में या विचार में या देश की आज़ादी में, जब पूरा देश गुलाम था, बलिया आज़ाद था, उस धरती से वो निकल कर के आए और पूरे प्रदेश में उन्होंने अपनी पहचान बनाई, अपनी संघर्ष के माध्यम से। उनके ना रहने पर हम सबको उनकी कमी खली। हाँ।

===== रायबरेली के PDA मंच से अखिलेश यादव की ललकार ' जो भागेगा वो हारेगा कहाँ तक भागोगे....' ! =====
रायबरेली के PDA मंच से अखिलेश यादव की ललकार ' जो भागेगा वो हारेगा कहाँ तक भागोगे....' !
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Q-7ovlx8w04
Published (UTC): 2026-09-24T14:13:55+00:00
अब तो मौसम भी बदल रहा है। हवा भी बदल रही है। जो भागेगा वो हारेगा। जो भागेगा वो हारेगा। कहाँ तक भागोगे? ये पीढ़ी हराएगा। इसलिए मैं रायबरेली के साथियों से कहना चाहता हूँ, ये 27 का फ़ार्मूला याद रखना। 24 में हराया, 27 में हमेशा-हमेशा के लिए हरा देंगे। और मैं अपने कार्यकर्ताओं से कहना चाहता हूँ कि 27 के चुनाव के लिए 27,000 वोट बढ़ाने का काम करो। हर विधानसभा में बढ़ाओगे आप लोग? और 27,000 वोट बढ़ा के पीडीए की सरकार बनाने का काम करो। सामाजिक न्याय के राज की स्थापना कराने का काम करो। और हम तो कहते हैं, गठबंधन भी होगा। गठबंधन के साथ चलेंगे भी। और सीट जीतने का आधार है, जो जीत ही आधार है, जीतने वाली सीट हम लोग गठबंधन में तय करेंगे। और बात हमारे लिए सीट की नहीं होगी, जीत की होगी। जो जीते वो सीट ले ले। और मैं तो देख रहा हूँ, जन समर्थन जो दिखाई दे रहा है, लगता है रायबरेली वालों ने तो मना लिया है और ठाना है कि भाजपा को हटाना है। ना केवल हटाना है, बल्कि रायबरेली की हर सीट पर हराना है। बताओ, हराओगे कि नहीं? हराओगे! जो भागेगा वो हारेगा। इसलिए मैं आप सबसे निवेदन करना चाहता हूँ और अपील भी करना चाहता हूँ। ये चुनाव से पहले कह रहे हैं, यूसीसी लाना चाहते हैं। यूसीसी! हम तो कहते हैं, पहले नागरिकों का सम्मान करो। पहले हम सब लोग एक हो जाएँ, एक हो जाएँ, एक करें। और जब हमारा सबका सम्मान एक हो जाए, तब सम्मान बढ़ाने के लिए कानून लाइए। हमारे आपको आगे बढ़ाने के लिए कानून लाइए। ये जब हारने लगते हैं तो सांप्रदायिक रास्ता अपनाते हैं। सांप्रदायिक रास्ता अपनाने का काम करते हैं। लेकिन इस बार सांप्रदायिक राजनीति इनकी चलने वाली नहीं है। क्योंकि हम सब मिलकर के इनकी बुलडोज़र संस्कृति को ख़त्म करने जा रहे हैं। और संविधान और कानून से देश को चलाने के लिए हम पीडीए के लोग एक हो के संविधान और लोकतंत्र को बचाने का काम करेंगे। जब स्कूल बंद हुए हैं, स्कूल शुरू होंगे और पुरानी पेंशन भी दोबारा दी जाएगी सरकारी कर्मचारियों को। मैं अपनी पार्टी के नेताओं का धन्यवाद करना चाहता हूँ कि बच्चों को अभी उन्होंने लैपटॉप दिलवाया है। इस एआई के ज़माने में, जहाँ टेक्नोलॉजी और काम करने का तरीका, रोज़गार पाने का तरीका बदल गया है। तो सोचिए, कब समाजवादी पार्टी ने लैपटॉप बाँटना शुरू किया था? याद होगा, 134 में हम लोगों ने बाँट के दिखा दिया था। और यहाँ पर तमाम साथी वो लोग होंगे, वो जिनके गाँव में किसी ना किसी को लैपटॉप मिला होगा। मोहल्ले में मिला था और आज भी लैपटॉप जब शुरू करते होंगे तो नेताजी और हम ही लोग दिखाई देते होंगे। मैं अपने नेताओं को धन्यवाद देता हूँ जो मंच पर हैं, जिन्होंने अभी लैपटॉप दिया है। समाजवादी सरकार बनेगी। तो मैं नौजवानों से कहना चाहता हूँ, नई पीढ़ी के लोगों को आह्वान करना चाहता हूँ कि समाजवादियों की मदद करें। साथ में नई ऊर्जा और नए ज़माने के साथ चलने के लिए साइकिल को याद रखना आप लोग। और ये लोग जो कहते थे, दुनिया की सबसे बड़ी पार्टी है, सबसे बड़ा दल है। बताओ, इन्हें जिन-जिन लोगों ने हिसाब-किताब और सबक सिखा दिया, कि नहीं सिखा दिया? जो दुनिया की सबसे बड़ी पार्टी थी, उसको नई पीढ़ी के जैन जी लोगों ने सबक सिखा दिया। और अभी तो जैन जी के लोग इनके ख़िलाफ़ हैं। पीडीए के लोग इनके ख़िलाफ़ हैं। अब तो सुनने में आ रहा है, जैन अल्फा भी इनके ख़िलाफ़ खड़े हो गए हैं। और हमारे एक रंगी तो जानते ही नहीं कि जैन जी क्या चाहते हैं और जैन अल्फा क्या चाहते हैं। और अगर ये कंप्यूटर, लैपटॉप, टेक्नोलॉजी, साइंस, रिसर्च को समझते होते तो शायद लैपटॉप दे रहे होते और आज के ज़माने के हिसाब से हमारे नौजवानों की पढ़ाई और लिखाई और रोज़गार का इंतज़ाम कर रहे होते। यह जो लोग कहते हैं कि भ्रष्टाचार पहले था। आपके बगल में भी गंगा एक्सप्रेसवे जा रहा है। मैं आपके माध्यम से आह्वान करूँगा और भाजपा के लोगों से, कभी माँ गंगा बुलाएँ तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। क्योंकि अभी कुछ दिन पहले बारिश हुई। कई जगह सड़क बह गई। और अगर रफ़्तार से चलते हो तो बताओ, कैसे जाते हो, कूदते हुए? और सोचिए, सड़कों को कैसे सुखा रहे थे? कैसे गड्ढे छिपा रहे थे? कारपेट लगा के गड्ढे छिपा रहे थे। कारपेट लगा के गड्ढे! आपके बगल में ही कानपुर है। कानपुर से लखनऊ वाली सड़क, जो हमारे पढ़े-लिखे नौजवान हैं, हिसाब-किताब लगाना चाहें, जीबीटी से पूछ लेना, Google कर लेना या किसी और प्लेटफ़ॉर्म से जानकारी हासिल कर लेना। बताओ, 63 कि.मी. की सड़क 4700 में बनाई। 63 किलोमीटर की सड़क 4700 करोड़ की बनाई और उद्घाटन होते ही सड़क बह गई, गड्ढे हो गए, रिपेयर करना पड़ रहा है, आरसीसी गिर गई, टूट गया पुल। और सुनने में आया कि जब जनता ने और सोशल मीडिया में उस कंपनी के बारे में जानकारी हासिल करना शुरू किया तो वो बीजेपी के लोग निकले। उन्हें ब्लैक लिस्ट करना पड़ा। ब्लैक लिस्ट हो गए। जो सोचिए, मुख्यमंत्री अपने गाँव की सड़क में भी गोरख धंधा कर रहे हैं। वो दूसरों की सड़क कैसे छोड़ेंगे? 90 किलोमीटर का एक्सप्रेसवे इन्होंने 7000 करोड़ का बनाया है। और कहीं अगर तेज़ चल दोगे उस पे तो कमर टूट जाएगी या पेट में दर्द हो जाएगा। इसलिए ये कह सकता हूँ, मैं आज़ादी के बाद इतनी भ्रष्ट सरकार कोई नहीं बनी होगी, जितनी भारतीय जनता पार्टी की भ्रष्ट सरकार है। ना केवल भ्रष्ट है, बल्कि इनकी सरकार में भू माफ़िया हैं। बड़े-बड़े भू माफ़िया हैं। ज़मीनें कब्ज़ा कर ली जिन्होंने और जब फँसने लगते हैं तो प्रशासन को आगे करते हैं। अभी मुझे पता लगा कि मैं लखनऊ से चला। सुबह कार्यक्रम जब राबड़ी का होना था तो बीजेपी के लोगों ने कोई पोस्टर लगाया था। रंग बदलने वाला पोस्टर लगाया था। रंग बदलने वाला! मैं आपको कह के जा रहा हूँ, इस धरती पर सबसे पहले बदलने वाला, इस धरती पर सबसे पहले बदलने वाला कौन होता है? प्रशासन के लोग होते हैं। अभी आपको दौड़ा रहे हैं, जैसे ही हवा बदलेगी तो आपको ढूँढ रहे होंगे। इनका कोई कानून-नियम, संविधान से लेना-देना नहीं है। और जो नियम-कानून को तोड़ते हैं, उन्हें सज़ा मिलती है। मैं आपको भरोसा दिला के जा रहा हूँ। जिन्होंने नियम से काम नहीं किया है, कानून का उल्लंघन किया है और कानूनी चीज़ को गैरकानूनी बना के बुलडोज़र से तोड़ने का काम किया है, ऐसे अधिकारियों के ख़िलाफ़ कार्रवाई होगी और उनको सज़ा देने का काम होगा। और इसलिए मिलनी चाहिए सज़ा, क्योंकि इन्होंने उत्तर प्रदेश को बर्बाद कर दिया है। उत्तर प्रदेश को पीछे कर दिया है। मैं आपसे कहना चाहता हूँ, जब से सवेरे से चला हूँ, हमें कोई ख़ाकी वर्दी वाला ही नहीं दिखाई दिया। लगता है रायबरेली वाले सब बरेली चले गए हैं। रायबरेली वाले बरेली चले गए हैं। और जो ईमानदार अधिकारी हैं, ईमानदार हैं, जो वो बहुत दुखी हैं, परेशान हैं। 10 साल से मन बना लिया, उन्होंने भी कि इस बार इनका सफ़ाया करने का काम करेंगे और परमानेंट हटाने का काम करेंगे इन भारतीय जनता पार्टी के लोगों को। इसलिए घबराए तो नहीं हो आप लोग? मैं पूछना चाहता हूँ कि जब वीरेंद्र यादव थे, इंजीनियर, हमारे विधायक जी थे, राहुलोधी थे, ये थे और छात्र सभा के लोग थे, इनसे मुकाबला करने तो बहुत लोग आ गए थे, अपमानित करने लोग आ गए थे। अब पता ही नहीं है कहाँ हैं सब लोग। इसलिए साथियों, आपकी सरकार बनने जा रही है। जितना आप लोग प्रेम, दया, अपनापन दिखाओगे और जितना अपना धैर्य रखोगे, आप लोग जितना हम लोग अनुशासन में रहेंगे, उतने ही जल्दी कामयाब हो जाएँगे। क्योंकि भारतीय जनता पार्टी को हराने के लिए हर वर्ग के लोग तैयार हैं। क्योंकि इन्होंने जो बेईमानी की है, जो भ्रष्टाचार किया है, शायद आज़ादी के बाद किसी सरकार ने नहीं किया होगा। इसलिए आप सबसे मैं निवेदन कर रहा हूँ, अपील कर रहा हूँ कि ऐसा ही समर्थन देते रहिए। ऐसा ही साथ देते रहो। जो अन्याय करने वाले लोग हैं, वह आपके सामने दिखाई नहीं देंगे। वह अंडरग्राउंड हो जाएँगे। बताओ, अन्याय करने वाले लोग अंडरग्राउंड हो गए कि नहीं हो गए? मैं एक-एक समाजवादी साथी का बहुत-बहुत धन्यवाद करना चाहता हूँ। बारिश आने के बाद भी और इतनी परेशानी के बाद भी, भूखे-प्यासे भी आप लोगों ने ऐतिहासिक कार्यक्रम किया है। मैं आप सबका धन्यवाद और आभार प्रकट करूँगा और मैं भरोसा दिलाता हूँ कि जिनके साथ अन्याय हुआ है, उनको न्याय दिलाने का काम करेंगे हम लोग। बहुत-बहुत धन्यवाद और बहुत-बहुत आभार प्रकट करता हूँ मैं आप सबका। ये देख

===== रायबरेली में झमाझम बारिश के बीच अखिलेश यादव का तूफानी भाषण! 'जियो शेर' ! Samajwadi Akhilesh =====
रायबरेली में झमाझम बारिश के बीच अखिलेश यादव का तूफानी भाषण! 'जियो शेर' ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=DH28kZ-PW6g
Published (UTC): 2026-09-24T13:39:16+00:00
जब मैं आपके मैदान में पहुँचा हूँ, आपके बीच में जो सरकारी आँकड़े होंगे, वो मुझे नहीं पता, लेकिन लाखों-लाख लोगों ने समाजवादी पार्टी का समर्थन करने का काम किया है। ऐसा जन सैलाब, ऐसा जन समर्थन, इतनी बड़ी संख्या में लोग अपने आप स्वयं पहुँच करके आए। उन्होंने परवाह नहीं की। अब पानी भी बरस रहा है। सुबह से पानी बरस रहा है। लेकिन उसकी भी परवाह नहीं की। लाखों-लाख लोगों ने जो समर्थन दिया है, मैं एक नौजवान का, बुजुर्ग का, राय के साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करूँगा।

और रथ प्रतीक महाभारत का भी है। और हमारे साथी जानते होंगे, इसी तरह के रथ पर कभी भगवान ने भी सीख दी थी। भगवान ने भी गीता का पाठ दिया था। आज उसी रथ के माध्यम से हमें भी सीख मिल रही है। और हमारा रथ और हम लोग ऐलान कर रहे हैं कि जो पीड़ित है, वो पीड़ित है। जो पीड़ित है, जो दुखी है, वो पीड़ित है। जिसका अपमान हो रहा है, वो पीड़ित है। लाइन एकदम साफ़ है इस बार। एक बार लाइन एकदम खींच गई है। एक तरफ़ तो वो लोग हैं जो पीड़ित लोग हैं और दूसरी तरफ़ लोग हैं जो प्रताड़ना दे रहे हैं। और इस बार प्रताड़ना देने वाले बचने वाले नहीं हैं। अभी-अभी तो 24 ने हराया है हम लोगों ने। बताओ, 24 में आप लोगों ने हराया कि नहीं हराया? 24 में इन्हें हराया है और 27 में परमानेंट इनका सफ़ाया करने का काम करेंगे।

ये लोग जो समझ रहे हैं कि पीड़ा ख़त्म हो गई है, ये हमारी-इनकी हज़ारों साल पुरानी लड़ाई है। कोई नई नहीं है। हज़ारों साल की लड़ाई है। और ये जिन्होंने गैर-बराबरी को बढ़ावा दिया, विषमता को बढ़ाया, खाई पैदा की, उनके ख़िलाफ़ हम लोग खड़े हैं। ना केवल इनको हराएँगे, बल्कि समाज में भेदभाव भी ख़त्म करने का काम करेंगे। ये लोग वो हैं जो कभी गंगाजल से घर धुलवाते हैं। ये वो लोग हैं जो गंगाजल से मंदिर धुलवाते हैं। अगर कोई पीडीए समाज का गया हो, ये वो लोग हैं जो जब कुर्सी पर बैठ जाते हैं तो अपमान करने का काम करते हैं। इस बार पीडीए के लोगों ने अपनी ताक़त और अपनी गिनती का एहसास कर लिया है। ना इस बार झुकने वाले हैं, ना पीछे हटने वाले हैं। और जब वोट पड़ेगा, चाहे कितनी भी ताक़त लगा ले सरकार के लोग, ये पीडीए के लोग मिलकर के उन्हें हराने का काम करेंगे।

पीडीए के लोग ना केवल निर्बल लोगों के साथ, कमज़ोर के साथ खड़े हैं, बल्कि पीडीए के लोग संविधान बचाने में खड़े हैं। पीडीए के लोग लोकतंत्र बचाने के लिए खड़े हैं। पीडीए के लोग आरक्षण को बचाने के लिए खड़े हैं। और पीडीए के लोग इस देश की संस्कृति और हिंदुस्तानियत को बचाने के लिए खड़े हैं। ये लोग जो संविधान नहीं मानते, कानून नहीं मानते हैं, कोई एक उदाहरण नहीं है। न जाने कितने उदाहरण हैं। हाल ही में आपने देखा कि हमारे विधायक राहुल लोधी जी का और पासी विधायक का क्या अपमान कर रहे थे। मुझे ख़ुशी है इस बात की कि जिला अध्यक्ष से लेकर के समाजवादी पार्टी एकजुट हो के इनका मुकाबला करने का काम किया। हमारा-आपका अपमान कितना भी हुआ हो, लेकिन हम अपने लोगों का अपमान नहीं होने देंगे। पीडीए के लोगों का अपमान नहीं होने देंगे।

ये लोग जब बुलडोज़र लेकर के आते हैं, बिना नोटिस के कभी-कभी ढाबा गिरा देते हैं। कभी बिना नोटिस के ढाबा गिराते हैं, बिल्डिंग गिराते हैं, मकान गिराते हैं। और सोचिए, हाथ से डर कर कहें कमज़ोर जब हो गए तो नोटिस बिना दिए, बिना कोई और कोर्ट में जा सके, धार्मिक स्थानों को भी तोड़ देते हैं, गिरा देते हैं बुलडोज़र से। ये वो नक़ली हिंदू हैं जिन्होंने धरती की काशी, धरती की सबसे पुरानी जगह पर बुलडोज़र चला के न जाने कितने मंदिरों को तोड़ने का काम किया इन्होंने। याद होगा, याद होगा, घाट किन के नाम पे था? हमारी राजमाता, हमारी पूजनीय, ना केवल पाल समाज की, बल्कि पूरे देश के हमारे सम्मान को किस तरीक़े से ठेस पहुँचाया था। वो घाट तोड़ दिया, तो जो हज़ारों साल से घाट था, ना केवल घाट तोड़ा, इन्होंने नफ़रत फैलाने के लिए, समाज में झगड़ा हो जाए, उसके लिए स्थानपुर में भी मस्जिद को गिराने का काम किया। ये वो लोग हैं जो सांप्रदायिक राजनीति करना चाहते हैं। ये वो लोग हैं जो भाईचारे को ख़त्म करना चाहते हैं। हम समाजवादी लोग, पीडीए के वो लोग हैं, ना केवल भाईचारा को बढ़ाना चाहते हैं। आपस में प्रेम, वही एक दूसरे के प्रति जो हमारा लगाव है, वो बढ़े। और उसके साथ-साथ हमारी कोशिश है कि इस देश को मज़बूत बना के बंधु राज बनाने का काम करेंगे। एकता का प्रतीक हमारा बंधु राज बनने का काम होगा।

ये बीजेपी वाले और ख़ासकर हमारे जो मुख्यमंत्री हैं, जो एक रंगी है, जो रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का। आपको याद होगा, हमारे एक रंगी मुख्यमंत्री जी रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का। और अयोध्या में क्या हुआ प्रभु श्री राम के साथ, बताओ साथियों, मंदिर के बाहर भिखारी बैठे हुए नहीं, कभी मंदिर में चोरी नहीं करते हैं। आपने देखा होगा, मंदिर के सामने गरीब बैठते हैं। कभी-कभी हम सब लोग मंदिर जाते हैं तो दान देते हैं उन्हें। उनका सम्मान करते हैं, लेकिन वो भी कभी मंदिर में चोरी नहीं करते हैं। लेकिन बताओ, करोड़ों-करोड़ों श्रद्धालु, आस्थावान लोगों के चढ़ावे में चोरी किसने की है? करोड़ों श्रद्धालु हैं हमारे हाथवा लोग, जो मर्यादा पुरुषोत्तम राम, प्रभु श्री राम के दर्शन के लिए आते थे। अपनी श्रद्धा से चढ़ावा चढ़ाते थे। बताओ, इन्होंने चढ़ावा चोरी किया कि नहीं किया है? और जब चढ़ावा चोरी कर लिया तो बचने के लिए कुछ-कुछ कहानी बना रहे हैं ये लोग। लेकिन प्रभु श्री राम ने जो सीसीटीवी लगाई हुई थी, सीसीटीवी में पकड़े गए ये लोग। और ये सीसीटीवी में पहली बार नहीं पकड़े गए हैं। ये जब भी चोरी करते हैं, हर बार सीसीटीवी में पकड़े जाते हैं। और अब तो इलेक्शन कमीशन वाले भी पकड़े गए हैं। सोचिए, हमारे-आपके वोट की डकैती कर रहे थे।

मैं आपको कहना चाहता हूँ, बड़ी ज़िम्मेदारी के साथ, 2022 में अगर डकैती नहीं की होती इन्होंने वोट की, और पीडीए के वोट को अगर इन्होंने चुराया नहीं होता, अगर पीडीए के वोट की अगर डकैती नहीं की होती, तो 2022 में ही समाजवादी सरकार बन गई थी। इलेक्शन कमीशन का पूरा-का-पूरा भेद खुल गया और कठपुतली बन के काम कर रहे हैं। इतना घटिया काम कभी लोकतंत्र में नहीं हुआ होगा जो इस इलेक्शन कमीशन ने किया है। अब तो इलेक्शन कमीशन पे भी भरोसा नहीं रहा है। और ये इलेक्शन कमीशन के माध्यम से इसलिए खेल खेल रहे थे क्योंकि ये जानते हैं कि महँगाई के नाम पर इन्हें वोट नहीं मिलेगा। महँगाई जिस तरह की है, इन्होंने ना केवल महँगाई की है, बल्कि बताओ, पेट्रोल में मिलाना शुरू कर दिया। हमें-आपको मिलावट की पेट्रोल ख़रीदनी पड़ रही है। 20% अगर मिलावट नहीं हो तो बताओ कितना महँगा होगा पेट्रोल? ना केवल पेट्रोल महँगा किया इन्होंने, ना केवल पेट्रोल, बल्कि बताओ, पहले बोरी में चोरी होती थी, इस बार तो पूरी बोरी चोरी कर ली इन्होंने। और खाद नहीं दे पाए, किसान को दवाई नहीं दे पाए, नौकरी नहीं दे पाए, रोज़गार नहीं दे पाए। और कभी नौकरी निकली तो इन्होंने पेपर लीक कर दिया। पेपर लीक करा दिया। या ये जो छात्र हैं, पढ़ने-लिखने वाले जो खड़े हैं, वो जानते होंगे कि बताओ पेपर लीक कितने हुए हैं। पूरे देश में जो पेपर लीक हुए हैं, सबसे ज़्यादा पेपर लीक अगर कहीं हुए तो उत्तर प्रदेश में पेपर लीक हुए हैं। और सरकार क्या कह रही है? हम नौकरी दे रहे हैं। बताओ, नौकरी कितनों को मिल गई यहाँ पर? 10 साल में नौकरी नहीं थी। रोज़गार बना दिए। कहते थे निवेश लाएँगे, निवेश लाएँगे, विदेश से निवेश लाएँगे। सब मंत्री इनसे लेकर के सब विदेश चले गए, कोई निवेश नहीं आया यूपी में। उसका परिणाम ये हुआ कि ना नौकरी मिली और ना हमारे नौजवान को रोज़गार मिला, उनका भविष्य अंधकार में डाल दिया। जहाँ बेरोज़गार पड़े हैं, वही बेरोज़गारों के साथ-साथ हमारे कई नौजवान जवानों की यहाँ पर शादी नहीं हो पा रही है। और अगर शादी हो भी गई तो रोज़गार बाप बन के घूम रहे हैं। उनके हाथ में कोई रोज़गार नहीं है। और अब तो एआई आ गई है और एआई ऐसी एआई आ गई है कि हमारे मुख्यमंत्री जी एआई को समझ ही नहीं पाए, एआई क्या है? सुना है कुछ वीडियो बनाते हैं एआई से, लेकिन समाजवादियों ने एक ही बनाया वीडियो, अजय सेठ वाला एक ही वीडियो बना है और अजय सेठी का धुआँ उड़ा दिया एक ही वीडियो ने। ये वो लोग हैं जिन्हें हाथ नहीं भाता। जिन्हें गरीब नहीं भाते, पीड़ित नहीं भाते।

और पीडीए के लिए कहते हैं कि हम लोग अपनी परिभाषा बदल देते हैं। ये पीडीए वो है जो पिछड़ों को साथ लेकर के चल रहा है। ये पीडीए वो है जो दलित भाइयों के सम्मान के लिए, आरक्षण के लिए और बाबा साहब भीमराव अंबेडकर संविधान के साथ है। और ये जो हमारा है, ये हमारे अल्पसंख्यक मुसलमान भाइयों का भी है, पारसी भाइयों का भी है, बौद्धों का भी है, जैनों का भी है, सिख भाइयों का भी है। और ए का मतलब आधी आबादी भी है। और सही मायने में माने तो भारतीय जनता पार्टी पीडीए से घबराई हुई है। और आपको तो ख़ुद महसूस होता होगा कि सबसे ज़्यादा अपमानित और सबसे ज़्यादा हत्याएँ और सबसे ज़्यादा झूठा अगर किसी को फँसाया गया है तो पीडीए के लोगों को फँसाया गया है। अभी हमारे साथी एक नाम ले रहे थे। यहाँ जितने लोग खड़े हैं, वो जानते होंगे कि समाजवादी पार्टी के नेता से घबरा के उसे झूठा फँसा दिया। बताओ, झूठा फँसाया कि नहीं फँसाया? केवल एक जगह नहीं फँसाया है। एक जगह नहीं लोग फँसे हैं। आपको याद होगा, गाज़ीपुर में एक विष्णु माँ बेटी के साथ क्या घटना हुई थी। उसके साथ सबसे ज़्यादा समाज में जो बुरा हो सकता है, बुरा हुआ। उसके साथ उसकी जान ले ली। और जब हम लोग न्याय माँगने गए तो समाजवादी लोगों पर उन्होंने मुक़दमा लगा दिया।

लेकिन हमारी पार्टी के विश्वकर्मा समाज के लोग घबराए नहीं। उन्होंने प्रशासन का मुकाबला किया और भरोसा दिलाया समाज में कि अभी नहीं तो जब भी मौका मिलेगा, हम लोग पीडीएस समाज के लोगों को न्याय दिलाने का काम करेंगे। चाहे वो विश्वकर्मा समाज के लोग हो और चाहे हमारे लोधी समाज के लोग हो, चाहे पासी समाज के हो, चाहे वो आरपी यादव हो, उसको न्याय दिलाने का काम करेंगे।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी का रायबरेली दौरा। =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी का रायबरेली दौरा।
Link: https://www.youtube.com/watch?v=oT7yV4xs4Vw
Published (UTC): 2026-09-24T13:12:32+00:00
एक बार दोनों हाथ भारत के भविष्य, पीडीए के महानायक, आदरणीय अखिलेश यादव जी का तालियाँ बजाकर स्वागत करूँगा। जोरदार तालियाँ, भारत के भविष्य, पीडीए के महानायक, आदरणीय अखिलेश यादव जी के लिए जोरदार तालियाँ होनी चाहिए। जोरदार तालियाँ। अखिलेश यादव ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। अखिलेश यादव जी स्वागत है। रायबरेली में स्वागत है। अखिलेश यादव जी स्वागत है। अरे, रायबरेली में स्वागत है। अखिलेश यादव ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। अखिलेश यादव जी ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। अखिलेश यादव ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। अखिलेश यादव जी स्वागत है। राम रैली में स्वागत है। एक बार उठाइए, नौजवानों, दोनों हाथ जोरदार तालियाँ बजाकर स्वागत करिए। सुबह 8:00 बजे से सम्मानित साथियों, रायबरेली जनपद के सभी साथियों का मैं धन्यवाद देता हूँ कि आपने अपने नेता के स्वागत में जहाँ टोल प्लाज़ा से लेकर के रायबरेली शहर तक में उत्साह के साथ आप सब ने स्वागत किया है। मैं आप सबका धन्यवाद देता हूँ और आप सब के बीच में हमारी पार्टी के माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी, पीडीए के जननायक, हम उनका राजनीति की धरती पर स्वागत करते हैं और आप सबसे अनुरोध करते हैं कि जोरदार तालियों से अपने नेता का स्वागत करें। अब मैं सबसे पहले लैपटॉप, क्योंकि छात्र जागरूकता का ही एक कार्यक्रम था और इस कार्यक्रम में हमने, पार्टी ने लैपटॉप वितरण का निर्णय लिया, माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की तरफ़ से। तो मैं अनुरोध करता हूँ आरवी पटेल को, सौम्या श्रीवास्तव जी को, तैयबा ख़ातून को, आकृति प्रजापति को, अलंकृता शर्मा को, इरम ख़ान जी को, उन्नति यादव को, मान्या बाजपेयी जी को, इरमा फ़ातिमा जी को, यश्वरी वाल्मीकि जी को, अर्चिता सिंह जी को, नंदिनी गुप्ता जी को, श्रेया कुर जी को, स्वप्नल चौधरी जी को, तनिष्का विश्वकर्मा जी को कि वो आएँ और माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के हाथों लैपटॉप लें। मैं अब अनुरोध करता हूँ, सबसे पहले हमारी पार्टी के विधायकगण मौजूद हैं। मैं सबसे पहले बसरावा के विधायक, आदरणीय श्री श्याम सुंदर भारती पासी जी को आमंत्रित करता हूँ कि वो आवें और संक्षेप में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का स्वागत करें। आदरणीय विधायक पथरावा, यहाँ रायबरेली जनपद में हम बथवा विधायक श्याम सुंदर भारती, परम माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी का हार्दिक स्वागत करते हैं। रायबरेली जनपद में हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने 2027 के चुनाव का आगाज़ किया है। निश्चित तौर पर हमारी रायबरेली जनपद के पीडीए के, हमारे सभी समाज के लोग, युवा, नौजवान और बुज़ुर्ग, 2027 के चुनाव में जिले की पाँचों-पाँचों सीटें जीत करके और जिता करके राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी को उत्तर प्रदेश का मुख्यमंत्री बनाने का काम करेंगे और आगे आने वाले समय में हमारे नायक, पीडीए के नायक, देश के नायक होंगे। आप सभी लोगों को बहुत-बहुत धन्यवाद। अब मैं अनुरोध करता हूँ विधायक श्रेणी, माननीय श्री देवेंद्र प्रताप सिंह जी से कि वो आएँ और माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का स्वागत करें। आदरणीय जयंत प्रताप सिंह, धन्यवाद संचालक महोदय और हमारे जिला के अध्यक्ष जी, समाजवादी पार्टी के, मैं अपने हृदय से और शरण की समस्त जनता के साथ, मैं अपने राष्ट्रीय अध्यक्ष, परम आदरणीय अखिलेश यादव जी का तहे दिल से स्वागत करता हूँ और उन्हें धन्यवाद देना चाहता हूँ कि एक अपने से कार्यकर्ता के लिए जहाँ उसकी बेइज़्ज़ती हुई, वहाँ पर पहुँचने का उन्होंने काम किया। यह बहुत बड़ी बात है। हम लोग आज जगद हैं और उनको तमाम शुभकामनाएँ देते हैं उनको। भाइयों, बहनों, थोड़ा सा मैं जोड़ना चाहता हूँ। भाइयों और साथियों, हमारे नवपक को मैं बताना चाहता हूँ कि सपा हरदम आके उसने काम किया है। आपको स्मरण दिला दूँ कि जब केंद्रीय फ़ार्म को लेना चाहते थे और वहाँ रेल को फ़ैक्ट्री लाज़ में लगाना था, तब केवल हमारी पार्टी थी, परम नेता जी ने, मुलायम सिंह जी ने दिया था। मैं बहुत कुछ कहना चाहता हूँ। आज बहुत देरी हो गई। पाँच घंटे लगे हम सबको राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को वहाँ जहाँ बॉर्डर है, यहाँ आने का। मैं आप सबका, समस्त साथियों का, समस्त विधायकों का, मैं तहे दिल से एक बार फिर बहुत-बहुत शुभकामनाएँ और बधाई देता हूँ। धन्यवाद। जय हिंद और जय पीडीए। मैं ज़रूर यह चाहूँगा कि हमारे आज पीडीए के महानायक हैं, यहाँ उपस्थित हैं। आपकी पीडीए की सरकार बननी चाहिए 202 में। आप संकल्पित हो जाइए कि आपको भारी से भारी बहुमत में लाके अपने विधायकों को, अपने साथियों को, उनको आगे बढ़ाके और पीडीए की सरकार आप लोग बनाए। निसंकोच बनेगी। इसको कोई नहीं रोक सकता। धन्यवाद, जय हिंद। अब मैं अनुरोध करता हूँ हरजपुर के विधायक श्री राहुल लोधी जी से कि वह आएँ और संक्षेप में माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का स्वागत करें। राहुल लोधी जी, बहुत-बहुत धन्यवाद। एक बार जोरदार नारे, अखिलेश यादव ज़िंदाबाद। ज़िंदाबाद, ज़िंदाबाद। अखिलेश यादव ज़िंदाबाद। ज़िंदाबाद। ज़िंदाबाद। आज की जनता ने पूरे प्रदेश के अंदर ताकत दिखा दी है कि भारतीय जनता पार्टी वाले लोग और के भू माफ़िया, ये अपना झोला उठाके जाने वाले हैं। और साथियों, ये ध्यान रखिएगा, ये करेंगे कि नहीं करेंगे? आज ये आपको जानना होगा। हर समाज को मिलकर के जानना होगा। और जो ये बंटी वाले हैं, इस बंटी वालों का ध्यान रखना है। इनकी ऐसी-ऐसी कर देना कि कभी आगे दोबारा युवा चुनाव ना लड़ पाए। जो हर चुनाव चाहते हैं कि आपका प्रधान भी वही बने, आपका विधायक भी वही बने, जिला पंचायत अध्यक्ष भी वही बने, एमएलसी भी वही बने। सारे पद वही चाहते हैं। तो इनकी गर्मी जो है वो निकालने का काम आपको बटन सिखाएँगे। अपनी ताकत से ऐसा बटन दबाना, सिर्फ़ ऐसा बटन दबाना कि दोबारा ये लोग चुनाव में लड़ पाएँ। इन्हीं सब के धन्यवाद देना चाहूँगा। बहुत-बहुत धन्यवाद। जय हिंद, जय भारत। अब मैं एक नारा लगा रहा हूँ। आप सब जवाब इस मैदान में उपस्थित हमारे सभी समाजवादी साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ मैं। मैं लगभग जब से रायबरेली पहुँचा हूँ और रायबरेली के बॉर्डर से लेकर के अभी तक जब मैं आपके मैदान में पहुँचा हूँ, आपके बीच में, जो सरकारी आँकड़े होंगे वो मुझे नहीं पता, लेकिन लाखों-लाख लोगों ने समाजवादी पार्टी का समर्थन करने का काम किया है। ऐसा जन सैलाब, ऐसा जन समर्थन, इतने बड़ी संख्या में लोग और अपने आप स्वयं पहुँच के आए। उन्होंने परवाह नहीं की। अब पानी भी बरस रहा है। सुबह से पानी बरस रहा है, लेकिन उसकी भी परवाह नहीं की। लाखों-लाख लोगों ने जो समर्थन दिया है, मैं एक-एक नौजवान का, बुज़ुर्ग का, रायबरेली के साथियों का बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करूँगा। मैं साथ ही साथ अपनी पार्टी के जिला अध्यक्ष इंजीनियर वीरेंद्र यादव जी, हमारी पार्टी के नौजवान विधायक राहुल लोधी जी और मुझे तो लग रहा है, जहाँ हम लोग कह रहे थे के पीडीए का तूफ़ान, पीडीए की हवा चल रही है, लेकिन रायबरेली में देखने को मिल रहा है के पीडीए बनाम भारतीय जनता पार्टी तो है ही है, लेकिन कहीं लोधी बनाम योगी तो नहीं हो गया चुनाव? मैं अपने विधायक श्याम सुंदर भारती जी का भी धन्यवाद दूँगा के इस उम्र में उन्होंने नौजवानों की ताकत दिखाके जो प्रशासन था, उसका मुकाबला करने का काम किया। पीछे नहीं हटे, वो खड़े होकर के नौजवानों को ऊर्जा देने का काम कर रहे थे। हमारी पार्टी के बहुत ही सम्मानित राजा देवेंद्र प्रताप सिंह जी, मंच पर रामश यादव जी, सुरेश जी, डीपी पाल साहब, रामदेव जी, डॉक्टर श्रीकांत शर्मा जी, श्रीमती पूनम सिंह जी, श्री मूर्ति सिंह राणा जी, शशिकांत शर्मा जी, ओम प्रकाश मिश्रा जी, चौधरी सुरेश निर्मल जी, श्रीमती अनीता पासी, आकाश मौर्या, आशीष पटेल जी, ओपी यादव, प्रदीप तिवारी जी, आफ़ताब अहमद, रजू ख़ान साहब, अशद ख़ान और हमारे नामारा श्री अखिलेश जी से लेकर के, जो इस मंच पर जिनके मैं नाम नहीं ले पा रहा हूँ, वो सभी समाजवादी साथी, उसके साथ-साथ जिन छात्रों ने भारतीय जनता पार्टी के गुंडों का मुकाबला किया, हमारे नौजवान, अभी कल सूरज चौदसिया, अभिषेक, रिज़वान, योगेंद्र भीमर, अभिषेक से लेकर के छात्र सभा का और उनके सभी सहयोगी साथियों का भी मैं विशेष धन्यवाद और आभार प्रकट करता हूँ। मैं देख रहा हूँ कि जहाँ हम लोग सकारात्मक राजनीति कर रहे हैं, वहीं भारतीय जनता पार्टी नकारात्मक राजनीति कर रही है। और जब वो कमज़ोर पड़ने लगते हैं तो अपनी नकारात्मक राजनीति प्रशासन की आड़ में करने का काम करते हैं। जब बीजेपी के लोग मुकाबला नहीं कर पा रहे जन समर्थन का तो प्रशासन को आगे कर देते हैं। लेकिन आज जन समर्थन के साथ ना केवल प्रशासन, बल्कि पूरा उत्तर प्रदेश देख रहा होगा, जान गया होगा कि इस पीडीए की हवा में, पीडीए के आंदोलन से ये बुलडोज़र चलाने वाले बचने वाले नहीं हैं।

इस बार जनता के वोट का बुलडोजर इनके मुँह पर चलने वाला है। बुलडोजर इन्हें हमेशा-हमेशा के लिए डेमोलिश कर देगा। ना केवल हराएगा, बल्कि ऐसी नकारात्मक राजनीति करने वालों को हमेशा-हमेशा के लिए मिटाने का काम करेंगे। ये जो प्रभुत्ववादी लोग हैं, जो अपने आप को ताकतवर समझ रहे हैं, जो वर्चस्ववादी लोग हैं, उनसे कोई लड़ाई अभी की नहीं है। जो लोग जानते होंगे, आज़ादी से पहले से लेकर के जहाँ राजनीतिक आंदोलन हुए हैं, लेकिन सामाजिक आंदोलनों ने, सामाजिक आंदोलन हमेशा इस धरती पर सफल हुए हैं। भारत की धरती पर सफल हुए हैं। यह भी वही आंदोलन की कड़ी है, पीडीए का आंदोलन। और ये पीडीए का जो आंदोलन है, वो तमाम हमारे पीड़ित लोग, दुखी लोग और जो अपमानित हो रहे हैं, वो सब एकजुट होते चले जा रहे हैं। ये जो पीड़ित है, दुखी है, अपमानित है, यह तमाम लोग साथ आकर के भारतीय जनता पार्टी को इस बार ना केवल उत्तर प्रदेश से सफाया करेंगे, बल्कि उत्तर प्रदेश से मिटाने का भी काम करेंगे। ये जो हमारा पीडीए का प्रेम, दया, अपनापन है, जितना हम लोग प्रेम, दया, अपनापन दिखाएँगे अपने लोगों के बीच में, उतना ही हम लोग ताकतवर होते जाएँगे। याद रखना, जिस समय जन समर्थन उभरता है, ये जो अनरजिस्टर्ड लोग हैं, जो लोग अंडरग्राउंड रहते हैं, सुरंग में रह के काम करते हैं, जब समर्थन मिलता है तो अपने आप मैदान छोड़ जाते हैं या अंडरग्राउंड हो जाते हैं, लेकिन इस बार जनता उनको समझ चुकी है। और ये सच्चाई है। ये जिस रास्ते में चल के आया हूँ, रथ हमारे देश की संस्कृति में कुरुक्षेत्र का प्रतीक है। रथ हमारे देश की संस्कृति में कुरुक्षेत्र का प्रतीक है। और रथ प्रतीक महाभारत का भी है। और हमारे साथी जानते होंगे, इसी तरह के रथ पर कभी भगवान ने भी सीख दी थी। भगवान ने भी गीता का पाठ दिया था। आज उसी रथ के माध्यम से हमें भी सीख मिल रही है और हमारा रथ और हम लोग ऐलान कर रहे हैं कि जो पीड़ित है वो पीडीए है। जो पीड़ित है, जो दुखी है, वो पीडीए है। जिसका अपमान हो रहा है, वो पीडीए है। लाइन एकदम साफ है इस बार। एक बार लाइन एकदम खिंच गई है। एक तरफ तो वो लोग हैं जो पीड़ित लोग हैं और दूसरी तरफ लोग हैं जो प्रताड़ना दे रहे हैं, और इस बार प्रताड़ना देने वाले बचने वाले नहीं हैं। अभी-अभी तो 24 में हराया है हम लोगों ने। बताओ, 24 में आप लोगों ने हराया कि नहीं हराया? 24 में इन्हें हराया है और 27 में परमानेंट इनका सफाया करने का काम करेंगे। ये लोग जो समझ रहे हैं कि पीड़ा खत्म हो गई है, ये हमारी-इनकी हज़ारों साल पुरानी लड़ाई है। कोई नई नहीं है। हज़ारों साल की लड़ाई है और ये जिन्होंने गैर-बराबरी को बढ़ावा दिया, विषमता को बढ़ाया, खाई पैदा की, उनके ख़िलाफ़ हम लोग खड़े हैं। ना केवल इनको हराएँगे, बल्कि समाज में भेदभाव भी खत्म करने का काम करेंगे। ये लोग वो हैं जो कभी गंगाजल से घर धुलवाते हैं। ये वो लोग हैं जो गंगाजल से मंदिर धुलवाते हैं, अगर कोई पीडीए के समाज का गया हो। ये वो लोग हैं जो जब कुर्सी पर बैठ जाते हैं तो अपमान करने का काम करते हैं। इस बार पीडीए के लोगों ने अपनी ताकत और अपनी गिनती का एहसास कर लिया है। ना इस बार झुकने वाले हैं, ना पीछे हटने वाले हैं। और जब वोट पड़ेगा, चाहे कितनी भी ताकत लगा ले सरकार के लोग, ये पीडीए के लोग मिलकर के उन्हें हराने का काम करेंगे। पीडीए के लोग ना केवल निर्मल लोगों के साथ, कमज़ोर के साथ खड़े हैं, बल्कि पीडीए के लोग संविधान बचाने में खड़े हैं। पीडीए के लोग लोकतंत्र बचाने के लिए खड़े हैं। पीडीए के लोग आरक्षण को बचाने के लिए खड़े हैं। और पीडीए के लोग इस देश की संस्कृति और हिंदुस्तानियत को बचाने के लिए खड़े हैं। ये लोग जो संविधान नहीं मानते हैं, कानून नहीं मानते हैं। कोई एक उदाहरण नहीं है। न जाने कितने उदाहरण हैं। हाल ही में आपने देखा कि हमारे विधायक राहुलोधी जी का और पासी विधायक का क्या अपमान कर रहे थे। मुझे खुशी है इस बात की के जिला अध्यक्ष से लेकर के समाजवादी पार्टी एकजुट हो के इनका मुकाबला करने का काम किया। हमारा-आपका अपमान कितना भी हुआ हो, लेकिन हम अपने लोगों का अपमान नहीं होने देंगे। पीडीए के लोगों का अपमान नहीं होने देंगे। ये लोग जो बुलडोजर लेकर के आते हैं, बिना नोटिस के कभी-कभी ढाबा गिरा देते हैं। कभी बिना नोटिस के ढाबा गिराते हैं, बिल्डिंग गिराते हैं, मकान गिराते हैं। और सोचिए, हार से डर कर के कमज़ोर जब हो गए तो नोटिस बिना दिए, बिना कोई और कोर्ट में जा सके, धार्मिक स्थानों को भी तोड़ देते हैं, गिरा देते हैं बुलडोजर से। ये वो नकली हिंदू हैं जिन्होंने धरती की काशी, धरती की सबसे पुरानी जगह पर बुलडोजर चला के न जाने कितने मंदिरों को तोड़ने का काम किया इन्होंने। याद होगा, याद होगा, घाट किन के नाम पे था? हमारी राजमाता, हमारी पूजनीय, न केवल पाल समाज की बल्कि पूरे देश की, हमारे सम्मान को किस तरीके से ठेस पहुँचाया था। घाट तोड़ दिया, तो जो हज़ारों साल से घाट था। ना केवल घाट तोड़ा, इन्होंने नफरत फैलाने के लिए, समाज में झगड़ा हो जाए, उसके लिए सहानपुर में भी मस्जिद को गिराने का काम किया। ये वो लोग हैं जो सांप्रदायिक राजनीति करना चाहते हैं। ये वो लोग हैं जो भाईचारे को खत्म करना चाहते हैं। हम, हम समाजवादी लोग, पीडीए के वो लोग हैं, ना केवल भाईचारा को बढ़ाना चाहते हैं। आपस में प्रेम, वही एक दूसरे के प्रति जो हमारा लगाव है, वो बढ़े। और उसके साथ-साथ हमारी कोशिश है कि इस देश को मज़बूत बना के बंधु राज बनाने का काम करेंगे। एकता का प्रतीक हमारा बंधु राज बनने का काम होगा। ये बीजेपी वाले और खासकर हमारे जो मुख्यमंत्री हैं, जो एक रंगी हैं, जो रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का, आपको याद होगा, हमारे एक रंगी मुख्यमंत्री जी रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का और अयोध्या में क्या हुआ प्रभु श्री राम के साथ, बताओ साथियों। मंदिर के बाहर भिखारी बैठे हुए भी कभी मंदिर में चोरी नहीं करते। आपने देखा होगा, मंदिर के सामने गरीब बैठते हैं। कभी-कभी हम सब लोग मंदिर जाते हैं तो दान देते हैं उन्हें। उनका सम्मान करते हैं। लेकिन वो भी कभी मंदिर में चोरी नहीं करते हैं। लेकिन बताओ, करोड़ों-करोड़ों श्रद्धालु, आस्थावान लोगों के चढ़ावे में चोरी किसने की है? करोड़ों श्रद्धालु हैं, हमारे आस्थावान लोग, जो मर्यादा पुरुषोत्तम राम, प्रभु श्री राम के दर्शन के लिए आते थे, अपनी श्रद्धा से चढ़ावा चढ़ाते थे, बताओ, इन्होंने चढ़ावा चोरी किया कि नहीं किया है? और जब चढ़ावा चोरी कर लिया तो बचने के लिए कुछ-कुछ कहानी बना रहे हैं ये लोग। लेकिन प्रभु श्री राम ने जो सीसीटीवी लगाई हुई थी, सीसीटीवी में पकड़े गए ये लोग। और ये सीसीटीवी में पहली बार नहीं पकड़े गए हैं। ये जब भी चोरी करते हैं, हर बार सीसीटीवी में पकड़े जाते हैं। और अब तो इलेक्शन कमीशन वाले भी पकड़े गए हैं। सोचिए, हमारे-आपके वोट की डकैती कर रहे थे। मैं आपको कहना चाहता हूँ, बड़ी ज़िम्मेदारी के साथ, 2022 में अगर डकैती नहीं की होती इन्होंने वोट की और पीडीए के वोट को अगर इन्होंने चुराया नहीं होता, अगर पीडीए के वोट की अगर डकैती नहीं की होती, तो 2022 में ही समाजवादी सरकार बन गई थी। इलेक्शन कमीशन का पूरा का पूरा भेद खुल गया और कठपुतली बन के काम कर रहे हैं। इतना घटिया काम कभी लोकतंत्र में नहीं हुआ होगा जो इस इलेक्शन कमीशन ने किया है। अब तो इलेक्शन कमीशन पे भी भरोसा नहीं रहा है। और ये इलेक्शन कमीशन के माध्यम से इसलिए खेल खेल रहे थे क्योंकि ये जानते हैं कि महँगाई के नाम पर इन्हें वोट नहीं मिलेगा। महँगाई जिस तरह की है, इन्होंने ना केवल महँगाई की है, बल्कि बताओ, पेट्रोल में मिलाना शुरू कर दिया। हमें-आपको मिलावट की पेट्रोल खरीदनी पड़ रही है। 20% अगर मिलावट नहीं हो तो बताओ कितना महँगा होगा पेट्रोल? ना केवल पेट्रोल महँगा किया इन्होंने, ना केवल पेट्रोल, बल्कि बताओ, पहले बोरी में चोरी होती थी, इस बार तो पूरी बोरी चोरी कर ली इन्होंने। और खाद नहीं दे पाए, कीटनाशक दवाई नहीं दे पाए, नौकरी नहीं दे पाए, रोज़गार नहीं दे पाए। और कभी नौकरी निकली तो इन्होंने पेपर लीक कर दिया। पेपर लीक करा दिया। यहाँ ये जो छात्र हैं, पढ़ने-लिखने वाले जो खड़े हैं, वो जानते होंगे कि बताओ पेपर लीक कितने हुए हैं। पूरे देश में जो पेपर लीक हुए हैं, सबसे ज़्यादा पेपर लीक अगर कहीं हुए तो उत्तर प्रदेश में पेपर लीक हुए हैं। और सरकार क्या कह रही है? हम नौकरी दे रहे हैं। बताओ, नौकरी किसों को मिल गई यहाँ पर? 10 साल में नौकरी नहीं दी। रोज़गार बना दिए।

कहते थे, निवेश लाएँगे, निवेश लाएँगे, विदेश से निवेश लाएँगे। सब मंत्री, इनसे लेकर के सब विदेश चले गए, कोई निवेश नहीं आया। यूपी में उसका परिणाम यह हुआ कि ना नौकरी मिली और ना हमारे नौजवान का रोज़गार मिला। उनका भविष्य अंधकार में डाल दिया। जहाँ बेरोज़गार बढ़े हैं, व बेरोज़गारों के साथ-साथ हमारे कई नौजवानों की या फिर शादी नहीं हो पा रही है। और अगर शादी हो भी गई तो बेरोज़गार बाप बन के घूम रहे हैं। उनके हाथ में कोई रोज़गार नहीं है। और अब तो एआई आ गई है। और ऐसी एआई आ गई है कि हमारे मुख्यमंत्री जी एआई को समझ ही नहीं पा रहे। एआई क्या है? सुना है कुछ वीडियो बनाते हैं एआई से, लेकिन समाजवादियों ने एक ही बनाया वीडियो, अजय सेठ वाला। एक ही वीडियो बना है। और अजय सेठ जी का धुआँ उड़ा दिया एक ही वीडियो ने। ये वो लोग हैं जिन्हें हाथता नहीं भाता, जिन्हें गरीब नहीं भाते, पीडीए नहीं भाता और पीडीए के लिए कहते हैं कि हम लोग अपनी परिभाषा बदल देते हैं। ये पीडीए वो है जो पिछड़ों को साथ लेकर के चल रहा है। यह पीडीए वह है जो दलित भाइयों के सम्मान के लिए, आरक्षण के लिए और बाबा साहब भीमराव अंबेडकर दिया हुआ संविधान के साथ है। और ये जो हमारा है, ये हमारे अल्पसंख्यक मुसलमान भाइयों का भी है, पारसी भाइयों का भी है, बौद्धों का भी है, जैनों का भी है, सिख भाइयों का भी है। और ए का मतलब आधी आबादी भी है। और सही मायने में माने तो भारतीय जनता पार्टी पीडीए से घबराई हुई है। और आपको तो खुद महसूस होता होगा कि सबसे ज़्यादा अपमानित और सबसे ज़्यादा हत्याएँ और सबसे ज़्यादा झूठा अगर किसी को फँसाया गया है तो पीडीए के लोगों को फँसाया गया है। अभी हमारे साथी एक नाम ले रहे थे। यहाँ जितने लोग खड़े हैं वो जानते होंगे कि समाजवादी पार्टी के नेता से घबरा के उसे झूठा फँसा दिया। बताओ, झूठा फँसाया कि नहीं फँसाया? केवल एक जगह नहीं फँसाया है। एक जगह नहीं लोग फँसे हैं। आपको याद होगा, गाज़ीपुर में एक विश्वकर्मा बेटी के साथ क्या घटना हुई थी। उसके साथ सबसे ज़्यादा समाज में जो बुरा हो सकता है, बुरा हुआ उसके साथ। उसकी जान ले ली। और जब हम लोग न्याय माँगने गए तो समाजवादी लोगों पर उन्होंने मुकदमा लगा दिया। लेकिन हमारी पार्टी के विश्वकर्मा समाज के लोग घबराए नहीं। उन्होंने प्रशासन का मुकाबला किया और भरोसा दिलाया समाज में कि अभी नहीं तो जब भी मौका मिलेगा, हम लोग पीडीए समाज के लोगों को न्याय दिलाने का काम करेंगे। चाहे वो विश्वकर्मा समाज के लोग हों और चाहे हमारे लोधी समाज के लोग हों, चाहे पासी समाज के हों, चाहे वो आरपी यादव हों, उसको न्याय दिलाने का काम करेंगे। कोई हाथरस की बेटी को भूल नहीं सकता है। कोई हाथरस की बेटी को भूल सकता है कि जिसके परिवार को आज भी न्याय नहीं मिला है? ये लोग जो बुलडोज़र लिए घूम रहे हैं, अपने स्वजातियों पर बुलडोज़र नहीं चलाते हैं। वो तालाब कब्ज़ा कर लें, ज़मीन कब्ज़ा कर लें, दूसरों का घर छीन लें, कोई कार्रवाई नहीं होती उनके ऊपर। इनके बुलडोज़र की चाबी खो जाती है या पेट्रोल डीज़ल खत्म हो जाता है। वो आगे ही नहीं बढ़ता है। कोई एक घटना नहीं है। पूरे प्रदेश में आप देखोगे तो गोंडा का याद होगा, हाल में ही निषाद कश्यप बंद साहनी नौजवान को केवल इसलिए उसकी जान ले ली कि वो सोशल मीडिया पे कुछ लिखता है। अगर हम लोग लिखें, आप में से कोई लिखे तो ये प्रशासन के लोग आगे आ जाते हैं, बीजेपी के लोग पीछे से काम करते हैं। हमारे लोगों को न जाने क्या-क्या मुकदमे दर्ज करते हैं। उसकी पीट-पीट करके जान ले ली। गोंडा के परिवार को अभी न्याय नहीं मिला। और जो दोषी लोग थे, क्योंकि दोषी लोगों की उनके सज़ा थी, उनके घरों पर बुलडोज़र अभी तक नहीं चला है। इसी तरह चाहे वो अयोध्या की घटना हो, जहाँ बम से जहाँ मार करके बजा समाज के बाप, माँ और बेटी की हत्या हो गई हो, कोई कार्रवाई नहीं हुई, ना बुलडोज़र चला है। वही नहीं, वाराणसी का याद होगा आपको, एक मज़दूर वनवासी केवल अपना न्याय माँगने गया। उसके ऊपर पेड़ से बाँध करके पीट-पीट करके मार दिया। जान ले ली। जिन्होंने जान ली, उसके घरों पर किसी पे बुलडोज़र नहीं चला। आज के समय में कोई कल्पना कर सकता है क्या? थूक चटाया जाए। पेशाब पिला दी जाए। कोई कल्पना कर सकता है क्या? लेकिन इस सरकार में हो रहा है। अगर पीडीए के लोग कोई ग़लती करें, उनका कानूनी काम भी हो तो गैरकानूनी बना के उन पे बुलडोज़र चला देते हैं। लेकिन अगर इनके सजाती लोग हैं तो उन पर कोई भी बुलडोज़र नहीं चलता है। और जो एसपीएफ है, इतनी बेईमान पुलिस कभी नहीं हुई होगी जितनी बेईमान पुलिस आज हो गई है। बताओ, कभी किसी ने देखा हो कि इतनी बेईमान पुलिस? और अब तो यूपी की पुलिस के बारे में तो कहने लगे हैं लोग, हथेली गरम पुलिस नरम। हम समाजवादियों ने 100 नंबर दिया था, इन्होंने 112 कर दिया और 112 के साथ-साथ उन्हें बेईमान बना दिया, करप्ट कर दिया। मैं अपने कन्नौज का उदाहरण दे सकता हूँ और उदाहरण पूरे प्रदेश में भरे पड़े हैं। एक गाड़ी से 16 किलो सोना मिला। एक गाड़ी से लगभग 16 किलो नहीं, 26 किलो सोना निकला। पुलिस ने 10 किलो दिखाया, 16 किलो पता नहीं कहाँ चला गया। ये तो एक उदाहरण है। जिस पुलिस को हम लोगों ने 100 नंबर अच्छी व्यवस्था दी, अच्छी ट्रेनिंग दी, उसको बर्बाद कर दिया। मैं अपने नौजवानों से कह के जा रहा हूँ, समाजवादी सरकार बनेगी तो अग्निवीर जैसी भर्ती को खत्म कराने का काम करेंगे और अपने नौजवानों को पक्की नौकरी देंगे, ना केवल फौज की, बल्कि अपने नौजवानों को रोज़गार मिले और बड़े पैमाने पर सरकारी नौकरी मिले। अगर आउटसोर्स खत्म करना पड़ेगा तो आउटसोर्स खत्म करने का काम करेंगे। और केवल यही नहीं है, ये जो अस्पतालों में इलाज नहीं मिल रहा है, गरीबों को अस्पताल जाओगे सरकारी तो इलाज नहीं है। अभी हमसे एक मरीज़ टकराया लखनऊ में, 15 अगस्त के दिन एक माँ अपने बेटे को लेकर के आई और जब मैं उस माँ से मिला और बेटे से मिला, उसके परिवार के सदस्यों से मिला, तो उन्होंने से मैंने पूछा कि बताओ इस बेटे को क्या हो गया है आपके को? उस माँ ने बताया कि मेरे बेटे को पेट दर्द था। एडमिट हुआ अस्पताल में, लेकिन पेट का इलाज करते-करते इसका हाथ काटना पड़ गया। डॉक्टर ने हाथ काट दिया। क्या आप कल्पना कर सकते हो, पेट दर्द के लिए एडमिट हो और आपका हाथ कट जाए? जब जानकारी की कि आखिरकार इसका हाथ कैसे कट गया तो पता लगा कि वो जो हाथ में वीगो लगाया जाता है, नस ढूँढ कर के बोतल चढ़ाई जाती है, वो डॉक्टर ढूँढ नहीं पाए और ग़लत नस में बोतल चढ़ा दी, जिसकी वजह से उसका हाथ काटना पड़ गया। केवल यही नहीं, ग़लत राष्ट्र बनने से एक बेटी का पैर काटना पड़ गया। इस बीजेपी की सरकार में इलाज किसका होना है? किसको ऑपरेशन थिएटर में जाना है? यही भूल जाते हैं। जिसको ऑपरेशन थिएटर में नहीं ले जाना था मरीज़ को, उसको ऑपरेशन थिएटर में लेकर के गए और उसका तो अच्छा हुआ, ऑपरेशन होने से पहले उसे होश आ गया। वो ऑपरेशन थिएटर छोड़ के भाग गया। और आज अस्पताल बीमार है। अस्पताल बीमार हैं। इन अस्पतालों को भी इलाज की ज़रूरत है। अगर समाजवादी पार्टी की सरकार आने वाले समय में बनेगी, पहले हम लोगों ने एम्स बनवाया, आपके अस्पताल के लिए इंतज़ाम किया, एंबुलेंस दी। आने वाले समय में आपको कार्ड नहीं ढूँढना पड़ेगा। आप अस्पताल पहुँचेंगे, आपका पूरा का पूरा इलाज फ्री होगा। ऐसा इंतज़ाम करने जा रहे हैं हम लोग। ये स्कूल बंद कर रहे हैं, प्राइमरी स्कूल बंद कर रहे हैं और दारू की दुकानें खुलवा रहे हैं। जो दारू की दुकानें, बताओ बढ़ गई कि नहीं बढ़ गई? और 26,000 प्राइमरी स्कूल बंद कर दिए इन्होंने। हमारी सरकार की दी हुई एंबुलेंस बर्बाद कर दी। और अब तो, अब तो मौसम भी बदल रहा है, हवा भी बदल रही है। जो भागेगा वो हारेगा। जो भागेगा वो हारेगा। कहाँ तक भागोगे? ये पीढ़ी हराएगा। इसलिए मैं रायबरेली के साथियों से कहना चाहता हूँ, ये 27 का फार्मूला याद रखना। 24 में हराया, 27 में हमेशा हमेशा के लिए हरा देंगे। और मैं अपने कार्यकर्ताओं से कहना चाहता हूँ के 27 के चुनाव के लिए 27,000 वोट बढ़ाने का काम करो। हर विधानसभा में बढ़ाओगे आप लोग? और 27,000 वोट बढ़ा के पीडीए सरकार बनाने का काम करो, सामाजिक न्याय के राज की स्थापना कराने का काम करो। और हम तो कहते हैं, गठबंधन भी होगा, गठबंधन के साथ चलेंगे भी और जीतने का आधार है, जो जीत ही आधार है, जीतने वाली सीट हम लोग गठबंधन में तय करेंगे और बात हमारे लिए सीट की नहीं होगी, जीत की होगी। जो जीते वो सीट ले ले। और मैं तो देख रहा हूँ जन समर्थन जो दिखाई दे रहा है, लगता है रायबरेली वालों ने तो मन बना लिया है और ठाना है कि भाजपा को हटाना है, ना केवल हटाना है, बल्कि रायबरेली के हर सीट पर हराना है। बताओ, हराओगे कि नहीं हराओगे? जो भागेगा वो हारेगा। इसलिए मैं आप सबसे निवेदन करना चाहता हूँ और अपील भी करना चाहता हूँ। ये चुनाव से पहले कह रहे हैं, यूसीसी लाना चाहते हैं।

यूसीसी हम तो कहते पहले नागरिकों का सम्मान करो। पहले हम सब लोग एक हो जाएँ, एक हो जाएँ, एक करें। और जब हमारा सबका सम्मान एक हो जाए, तब सम्मान बढ़ाने के लिए कानून लाइए। हमारे आपको आगे बढ़ाने के लिए कानून लाइए। लगते हैं तो सांप्रदायिक रास्ता अपनाते हैं, सांप्रदायिक रास्ता अपनाने का काम करते हैं। लेकिन इस बार सांप्रदायिक राजनीति इनकी चलने वाली नहीं है, क्योंकि हम सब मिलकर के इनकी बुलडोजर संस्कृति को ख़त्म करने जा रहे हैं। और संविधान और कानून से देश को चलाने के लिए हम पीडीए के लोग एक होकर के संविधान और लोकतंत्र को बचाने का काम करेंगे। जहाँ स्कूल बंद हुए हैं, स्कूल शुरू होंगे और पुरानी पेंशन भी दोबारा दी जाएगी सरकारी कर्मचारियों को। मैं अपनी पार्टी के नेताओं का धन्यवाद करना चाहता हूँ कि बच्चों को अभी उन्होंने लैपटॉप दिलवाया है। इस एआई के ज़माने में जहाँ टेक्नोलॉजी और काम करने का तरीका, रोज़गार पाने का तरीका बदल गया है, तो सोचिए कब समाजवादी पार्टी ने लैपटॉप बाँटना शुरू किया था। याद होगा, 134 में हम लोगों ने बाँट के दिखा दिया था। और यहाँ पर तमाम साथी वो लोग होंगे, वह जिनके गाँव में किसी न किसी को लैपटॉप मिला होगा, मोहल्ले में मिला था। और आज भी लैपटॉप जब शुरू करते होंगे तो नेता जी और हम ही लोग दिखाई देते होंगे। मैं अपने नेताओं को धन्यवाद देता हूँ जो मंच पर हैं, जिन्होंने अभी लैपटॉप दिया है। समाजवादी सरकार बनेगी। तो मैं नौजवानों से कहना चाहता हूँ, नई पीढ़ी के लोगों को आह्वान करना चाहता हूँ कि समाजवादियों की मदद करें। साथ में नई ऊर्जा और नए ज़माने के साथ चलने के लिए साइकिल को याद रखना आप लोग। और ये लोग जो कहते थे दुनिया की सबसे बड़ी पार्टी है, सबसे बड़ा दल है, बताओ इन्हें जैन जी लोगों ने हिसाब-किताब और सबक सिखा दिया कि नहीं सिखा दिया? जो दुनिया की सबसे बड़ी पार्टी थी, उसको नई पीढ़ी के जैन जी लोगों ने सबक सिखा दिया। और अभी तो जैन जी के लोग इनके ख़िलाफ़ हैं, पीडीए के लोग इनके ख़िलाफ़ हैं। अब तो सुनने में आ रहा है जैन अल्फा भी इनके ख़िलाफ़ खड़े हो गए हैं। और हमारे एक रंगी तो जानते ही नहीं कि जैन जी क्या चाहते हैं और जैन अल्फा क्या चाहते हैं। और अगर ये कंप्यूटर, लैपटॉप, टेक्नोलॉजी, साइंस, रिसर्च को समझते होते तो शायद लैपटॉप दे रहे होते और आज के ज़माने के हिसाब से हमारे नौजवानों की पढ़ाई और लिखा-लिखाई और रोज़गार का इंतज़ाम कर रहे होते। ये जो लोग कहते हैं कि भ्रष्टाचार पहले था, आपके बगल में भी गंगा एक्सप्रेसवे जा रहा है। मैं आपके माध्यम से आह्वान करूँगा भाजपा के लोगों से, कभी माँ गंगा बुलाए तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना, क्योंकि अभी कुछ दिन पहले बारिश हुई, कई जगह सड़क बह गई। और अगर रफ़्तार से चलते हो तो बताओ कैसे जाते हो, कूदते हुए? और सोचिए सड़कों को कैसे सुखा रहे थे, कैसे गड्ढे छिपा रहे थे, कारपेट लगा के गड्ढे छिपा रहे थे, कारपेट लगा के गड्ढे। आपके बगल में ही कानपुर है, कानपुर से लखनऊ वाली सड़क। जो हमारे पढ़े-लिखे नौजवान हैं, हिसाब-किताब लगाना, चैट जीपीटी से पूछ लेना, गूगल कर लेना या किसी और प्लेटफ़ॉर्म से जानकारी हासिल कर लेना। बताओ, 63 कि.मी. की सड़क 4700 करोड़ में बनाई। 63 किलोमीटर की सड़क 4700 करोड़ की बनाई और उद्घाटन होते ही सड़क बह गई, गड्ढे हो गए, रिपेयर करना पड़ रहा है, आरसीसी गिर गई, टूट गया पुल। और सुनने में आया कि जब जनता ने और सोशल मीडिया में उस कंपनी के बारे में जानकारी हासिल करना शुरू किया तो वो बीजेपी के लोग निकले, उन्हें ब्लैकलिस्ट करना पड़ा, ब्लैक लिस्ट हो गए। जो सोचिए, मुख्यमंत्री अपने गाँव की सड़क में भी गोरखधंधा कर रहे हैं, वो दूसरों की सड़क कैसे छोड़ेंगे? 90 किलोमीटर का एक्सप्रेसवे इन्होंने 7000 करोड़ का बनाया है, और कहीं अगर तेज़ चल दोगे उस पे तो कमर टूट जाएगी या पेट में दर्द हो जाएगा। इसलिए ये कह सकता हूँ मैं, आज़ादी के बाद इतनी भ्रष्ट सरकार कोई नहीं बनी होगी जितनी भारतीय जनता पार्टी की भ्रष्ट सरकार है। ना केवल भ्रष्ट है, बल्कि इनकी सरकार में भू माफ़िया हैं, बड़े-बड़े भू माफ़िया हैं, जमीनें कब्ज़ा कर ली जिन्होंने और जब फँसने लगते हैं तो प्रशासन को आगे करते हैं। अभी मुझे पता लगा कि मैं लखनऊ से चला, सुबह कार्यक्रम जब रायबरेली का होना था तो बीजेपी के लोगों ने कोई पोस्टर लगाया था, रंग बदलने वाला पोस्टर लगाया था, रंग बदलने वाला। मैं आपको कह के जा रहा हूँ, इस धरती पर सबसे पहले बदलने वाला, इस धरती पर सबसे पहले बदलने वाला कौन होता है? प्रशासन के लोग होते हैं। अभी आपको दौड़ा रहे हैं, जैसे ही हवा बदलेगी तो आपको ढूँढ रहे होंगे। इनका कोई कानून-नियम, संविधान से लेना-देना नहीं है, और जो नियम-कानून को तोड़ते हैं उन्हें सज़ा मिलती है। मैं आपको भरोसा दिला के जा रहा हूँ, जिन्होंने नियम से काम नहीं किया है, कानून का उल्लंघन किया है और कानूनी चीज़ को गैरकानूनी बना के बुलडोजर से तोड़ने का काम किया है, ऐसे अधिकारियों के ख़िलाफ़ कार्रवाई होगी और उनको सज़ा देने का काम होगा। और इसलिए मिलनी चाहिए सज़ा, क्योंकि इन्होंने उत्तर प्रदेश को बर्बाद कर दिया है, उत्तर प्रदेश को पीछे कर दिया है। मैं आपसे कहना चाहता हूँ, जब से सवेरे से चला हूँ हमें कोई ख़ाकी वर्दी वाला ही नहीं दिखाई दिया। लगता है रायबरेली वाले सब बरेली चले गए हैं, रायबरेली वाले बरेली चले गए हैं। और जो ईमानदार अधिकारी हैं, ईमानदार हैं, जो वो बहुत दुखी हैं, परेशान हैं। 10 साल से मन बना लिया उन्होंने भी के इस बार इनका सफ़ाया करने का काम करेंगे और परमानेंट हटाने का काम करेंगे इन भारतीय जनता पार्टी के लोगों को। इसलिए घबराए तो नहीं हो आप लोग? मैं पूछना चाहता हूँ के जब वीरेंद्र यादव थे, इंजीनियर हमारे विधायक जी थे, राहुलोधी थे, ये थे और छात्र सभा के लोग थे, इनसे मुकाबला करने तो बहुत लोग आ गए थे, अपमानित करने लोग आ गए थे, अब पता ही नहीं है कहाँ है सब लोग। इसलिए साथियों, आपकी सरकार बनने जा रही है। जितना आप लोग प्रेम, दया, अपनापन दिखाओगे और जितना अपना धैर्य रखोगे, आप लोग जितना हम लोग अनुशासन में रहेंगे, उतने ही जल्दी कामयाब हो जाएँगे, क्योंकि भारतीय जनता पार्टी को हराने के लिए हर वर्ग के लोग तैयार हैं। क्योंकि इन्होंने जो बेईमानी की है, जो भ्रष्टाचार किया है, शायद आज़ादी के बाद किसी सरकार ने नहीं किया होगा। इसलिए आप सबसे मैं निवेदन कर रहा हूँ, अपील कर रहा हूँ कि ऐसा ही समर्थन देते रहिए, ऐसा ही साथ देते रहो। जो अन्याय करने वाले लोग हैं, वह आपके सामने दिखाई नहीं देंगे, वह अंडरग्राउंड हो जाएँगे। बताओ, अन्याय करने वाले लोग अंडरग्राउंड हो गए कि नहीं हो गए? मैं एक-एक समाजवादी साथी का बहुत-बहुत धन्यवाद करना चाहता हूँ। बारिश आने के बाद भी और इतनी परेशानी के बाद भी, भूखे-प्यासे भी आप लोगों ने ऐतिहासिक कार्यक्रम किया है। मैं आप सबका धन्यवाद और आभार प्रकट करूँगा और मैं भरोसा दिलाता हूँ कि जिनके साथ अन्याय हुआ है उनको न्याय दिलाने का काम करेंगे हम लोग। बहुत-बहुत धन्यवाद और बहुत-बहुत आभार प्रकट करता हूँ मैं आप सबका। ये रख

===== अखिलेश यादव ने योगी को सुनाई खरी-खरी 'सैफई से ही कुछ सीख लेते…...'! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने योगी को सुनाई खरी-खरी 'सैफई से ही कुछ सीख लेते…...'! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=8PCzbh7Qwpw
Published (UTC): 2026-09-27T09:50:28+00:00
मैंने एक वीडियो देखा था जिसमें मुख्यमंत्री जी बास्केटबॉल डाल रहे थे। रिंग में बॉल नहीं गई। अगर वो बुलडोजर के साथ जाते तो रिंग में डालेते। और बुलडोजर पर बैठ के जाते तो बहुत आराम रहता। और जो दावा करते हैं कि सोते ही नहीं हैं, उनका योग और योगा हम लोगों ने आपने देखा है। देखा है। सुनने में आया कि मुख्य नगरी में पानी भरा हुआ है। डूब रही है। स्पेन बोलने वालों का मैं वीडियो चलाना चाहूँगा। हम नहीं, वो ग़लती करके उन्हें वेनिस बोलना चाहिए था। हम लगा स्पेन, हम लगा अद्भुत जगह, हम स्मार्ट सिटी लगा, हम सब जगह देख, मुझे लगता है तुम अंधा है, आँख का तो हम क्या करेगा। आज गोरखपुर में, आज गोरखपुर का नाम पूरा देश जान रहा है। हाईटेक हो चुका है हमारा गोरखपुर, एक स्मार्ट गोरखपुर है। आज जहाँ पे मंडपम हर जगह गरीबों के लिए बनता है, जैसे कि कोई फाइव स्टार होटल या कोई आलीशान बंगला खड़ा है एक गरीब के लिए। ये शौचालय में अनाज मिला था, सीखो, करोड़ की आबादी के गरीब के लिए ₹ लाख इलाज की, कौन सा वाला, वो भी चला दे, वो भी और कोई रिक्वेस्ट नहीं। एक और है, उसके बाद भी है, तो बातचीत नहीं करोगे, फिर वीडियो देख के जाओगे नहीं, पार्से बातचीत छोड़िए। दूसरा है कोई एक वीडियो बता रहे, आज जो डाला मैंने, हाँ ठीक है, देखिए, कम से कम प्रेरणा लेनी चाहिए दूसरी जगहों से। और सैफई के बारे में क्या नहीं बोलते, कम से कम सैफई से ही प्रेरणा लेते। जो मुख्यमंत्री अपने गांव, अपने शहर का काम नहीं कर सकते, उनसे उम्मीद पूरे प्रदेश में नहीं की जा सकती। उन्हें तो 10 साल में सैफई से अच्छा काम करना चाहिए था और केवल अपने गोरखपुर में नहीं, बल्कि हर गोद लिया हुआ गांव में काम करना चाहिए था। और मैंने लोकसभा में भी कहा था कि गोद लिए गांव को अनाथ नहीं छोड़ा जाता है। भारतीय जनता पार्टी के जिन साथियों ने गांव को गोद लिया, उन सब गांव को अनाथ कर दिया। अनाथ छोड़ दिया उन्होंने। और मुझे तो लगता है कि ये आपसी लड़ाई है। ये जो-जो गोरखपुर में हो रहा है, यह मुझे तो लगता है कि आपसी लड़ाई है। ये अब सोचने की बात है कि भाजपा से लड़ेंगे आने वाले चुनाव में कि अपनी दूसरी पार्टी बना के। कहीं ऐसा ना हो कि समाजवादी पार्टी का मुकाबला वाहिनी से हो रहा हो। सामने कोई पार्टी रहेगी क्या, बहिनी होगी? वीडियो आ गया। हाँ प्लीज़, सच लव सी नहीं। अगर उन्होंने सैफई से प्रेरणा ली होती तो उनका गोरखपुर भी एक मॉडल बन गया होता अभी तक। कहां मेट्रो चलाने की बात कर रहे थे? लोगों को नाव चलाने का और नाव का इस्तेमाल होना होगा गोरखपुर में। जहां मेट्रो चलनी थी, वहां नाव चल रही है। और मुख्यमंत्री जी को किसी जगह से प्रेम नहीं है। ना प्रेम करना जानते हैं। अभी रुक जाओ, अभी रुक जाओ, क्या? और हमेशा अपने लिए नहीं, पूरे प्रदेश के लिए ढुलमुल है। आप विकास देखो लखनऊ का, प्रयागराज का। याद कीजिए प्रयागराज में कितना पैसा खर्च हुआ होगा पिछले 10 साल में। कम से कम 1 लाख करोड़ खर्च हुआ होगा केवल प्रयागराज के विकास के लिए। 1 लाख करोड़, कटो में 1 लाख करोड़, लाख करोड़ ना कटो, कटो बना ना स्पेन, स्पेन बना। और सुनने में आया कि नोएडा में बड़े पैमाने पे वोट चोरी की जा रही है। फर्जी वोट बन रहे हैं। सवाल है कि 2023 में जब एशियन गेम्स हुए थे तो भारत को 28 गोल्ड मेडल मिले थे और अभी तक चार अक्टूबर को गेम खत्म होने वाला है। मात्र चार गोल्ड मेडल है और भारत जो है 16 रैंक पर है। लगातार भारत सरकार कहती है कि हम लोग तमाम तरह की सुविधाएं देते हैं, तमाम तरह की सुविधाएं दे, लेकिन जो खिलाड़ियों का प्रदर्शन है वो कैसे कम होता जा रहा है। विकसित भारत बने, विकसित उत्तर प्रदेश बने। इसीलिए स्पोर्ट्स पर्सन ने कहा है कि बजट बढ़े, इंफ्रास्ट्रक्चर अच्छा हो जिससे गांव-गांव के स्तर से ही हम टैलेंट बाहर निकाल सके। आप बीजेपी पार्षद है। सांसद जी को फोन लगाए और बोले कि सांसद जी भरा हो चुका है। आइए देख लीजिए। सांसद जी ने कहा कि सपा वाले हो, सपा-सपा बस मेंबर बनी, बहुत जल्दी वो भी, अब तो सरकार बनी। समाजवादियों की निकाल के रायबरेली गए तो बीजेपी के कुछ नेता कह रहे हैं कि ऐसे कोई चाय पीने जाता है जब उसकी हालत सत्ता हो गई। बीजेपी कह रही है ये तो अभी उन्होंने चाय का नशा उतारा है। बीजेपी वाले, आपको याद होगा, चाय पीने का फैसला हमारे आपके बीच में हुआ था और किस तरीके से जाएंगे वो भी फैसला हमारे आपके बीच में हुआ था। तो ऐसे राजनीति कहां, राजनीति कहां, चुनाव 2017 में हम लोगों ने ध्यान नहीं दिया और यह विश्वास करते हुए, यह भरोसा करते हुए कि चुनाव आयोग निष्पक्ष होगा, वो अपनी क्रेडिबिलिटी से खिलवाड़ नहीं करेगा, चुनाव आयोग। लेकिन 22 में जब परिणाम आया, मुझे याद है मैंने अपने राष्ट्रीय सम्मेलन में कहा कि इलेक्शन कमीशन और अधिकारियों ने मिलकर के जानबूझकर के समाजवादी पार्टी के वोटों को काटा। जिन लोगों ने 2019 में वोट डाला था, उन्हें 2022 में वोट डालने का मौका नहीं दिया। बिना नोटिस के, बिना किसी नियम या किसी कानून को पालन करते हुए और उसका परिणाम हुआ कि समाजवादी सरकार 2022 में नहीं बनी। हम लोग जागरूक थे, तैयार थे। इसलिए 2024 में सरकार बना ले गए या हम लोग इतने सांसद जिता ले गए और याद होगा आपको जब बाय इलेक्शन हुआ था। उस समय कौन सी बेईमानी नहीं की? वोटर लिस्ट की बेईमानी इन्होंने की। अपने मन मर्जी और अपनी विचारधारे के अधिकारियों को पोस्ट किया। वोटरों को वोट डालने नहीं दिया। कहीं रास्ता रोका, कहीं गड्ढा खोदा, नाला खोदा। और यहां तक के पुलिस को सादा वर्दी पहना के वोट डाला। पर्चियों में अलग से लिखा कि लाल रंग डाल के चिन्हित करके वोट डालने का दिया। प्रिसाइडिंग ऑफिसर अपनी मनमर्जी के किए और तब भी वोट समाजवादी पार्टी के पक्ष में डाले जा रहे थे लोग। तो इन्होंने पुलिस को आगे कर करके रिवाल्वर तानी थी। याद कीजिए आप जिन माताओं बहनों के वोट से रोक रहे थे। मैंने उस समय भी बधाई दी, फिर देता हूं। बधाइयों, आज फिर याद करता हूं कि उन्होंने उस समय लोकतंत्र बचाने के लिए परवाह नहीं की उस अधिकारी की रिवॉल्वर की और बाद में समाजवादी पार्टी ने उस बहादुरी के लिए, हिम्मत के लिए 5 लाख से सम्मान करने का काम हम लोगों ने किया था। तो ये बेईमानी तो हो ही रही है। बस इतनी सी बात अब खुल गई है। मैं इंडियन एक्सप्रेस को तो बधाई देता ही हूं। उस जर्नलिस्ट को भी बधाई देता हूं। मुझे उम्मीद है कि उस जर्नलिस्ट से प्रेरणा लेते हुए बहुत सारे जर्नलिस्ट भी इसी दिशा में काम करेंगे कि जहां ग़लत हो रहा होगा उसे ग़लत कहेंगे। जहां बुराई होगी उसको बुराई लिखेंगे अपने अखबार में। सभी।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 27/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 27/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZX4o20LEN9s
Published (UTC): 2026-09-27T09:55:51+00:00
नहीं बोल, सबसे पहले नाम जिनको पहनाए, उनका नाम ये अंतरराष्ट्रीय सुभाष पहलवान यश भारती। ये अर्जुन अवार्ड है और बहुत सम्मानित पहलवान है हमारे देश के। राम आश्रय पहलवान जी भारत केसरी, गोरखपुर से है ये। और आज अध्यक्ष जी इनका सम्मान कर रहे हैं। जोरदार तालियों से एक बार स्वागत कीजिए। पतम राठी जी, आप आगे आ जाइए एक बार। जोरदार तालियों से, तालियों की गड़गड़ाहट रुकनी नहीं चाहिए। मैं युधिष्ठिर पहलवान जी से बोलूंगा, आगे आए। और एक बार सम्मान करें। विनोद कुमार जी, कृपया आगे आए। यह स्पोर्ट्स एथलेटिक्स है और मेंटोर भी हैं, कोच भी रहे हैं। अभी जितेंद्र जी, मैं कहूंगा, उनसे आग्रह करूंगा, आप प्लीज आगे आए। उसके बाद भी बोल दीजिए। नीरज कुमार जी, नीरज कुमार जी। जोरदार तालियों से। लीलू प्रमुख जी, कृपया प्लीज आगे आए। अवध यादव जी, चरण सिंह यादव जी, हमारे पैरा एथलीट भी है यादव, कृपया आगे आ, वो भी अपना सम्मान करें। मैं मोनिका बहन जी से भी आग्रह करूंगा, वो भी अपने टाइम पर बहुत बड़ी और ख्याति प्राप्त पहलवान रही हैं। कृपया प्लीज आगे आए और अपना सम्मान कराएं। वंशिका चौधरी जी, शेफाली तोमर जी, हमारे गुलाब सिंह जी, अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ी एथलेटिक्स से हैं। वंशिका जी, मैंने बोला वंशिका जी आइए। हां, इंटरनेशनल शूटिंग प्लेयर हैं ये, बागपत से। शेफाली तोमर जी, इंटरनेशनल शूटिंग प्लेयर, बागपत से। गुलाब सिंह जी, गुलाब सिंह जी अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ी एथलेटिक्स हैं। यह अर्जुन अवार्डी हैं। ब्लैक डायमंड ऑफ एशिया इनको कहा जाता था, गुलाब भाई को, अर्जुन अवार्ड से पुरस्कृत हैं। अजय सागर जी, अंतरराष्ट्रीय बॉक्सिंग खिलाड़ी। ओम प्रकाश पांडे जी, कोच, स्पोर्ट्स अथॉरिटी ऑफ इंडिया। अजय सागर जी, ओम प्रकाश पांडे जी भैया, अजय सागर जी, अजय सागर जी, ओम प्रकाश पांडे जी, दो लोग और बस। मैं चरण सिंह जी से कहूंगा, कृपया आगे आए और अपना सम्मान। लाल जी, माफ़ कीजिएगा लाल जी। मैं भानु प्रताप जी से भी कहूंगा, आग्रह करूंगा, कृपया आगे आए और अध्यक्ष जी से सम्मान करें। वेद प्रकाश यादव जी भी कृपया प्लीज आगे आए। अंतरराष्ट्रीय कोच रहे हैं और ये उत्तर प्रदेश के और हमारे भारत को गौरवान्वित करने में इनका बहुत योगदान रहा है। कृपया ताली करके इनका स्वागत कीजिए। ठीक है, हटा दिया। अभी जो सम्मानित हो रहे हैं, अंतरराष्ट्रीय प्रवातोही सागर कसाना, माननीय समाज पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश दास जी सम्मानित कर रहे हैं। जोरदार तालियों से स्वागत करें। बनारस, बनारस, बनारस, बनारस, बनारस, भैया बनारस से आए, भैया भैया बनारस से आए हैं। पानी है क्या? कोई नहीं बुला रहे यार। ऐसे सब आ जाएंगे। रुक जाइए, सभी लोग मंच पर नहीं चले जाएंगे ना। सामने जाओ, सामने। मुझे याद ऊपर जी, हमने माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी की अनुमति से मैं एक ऐसा मेमोरेंडम पढ़ने जा रहा हूं जो हम लोगों ने जमीनी हकीकत से उसको पुरो है। हम लोगों ने खिलाड़ियों से मिले हैं, कोचों के अनुभवों का हमने लाभ लिया है और उसके आधार पर हम लोगों ने कुछ पॉइंट जो कि खिलाड़ियों को बेनिफिट पहुंचाने के हित में है, ऐसे कुछ चुनिंदा पॉइंट हम लोगों ने शामिल किए हैं और हम चाहते हैं कि अध्यक्ष जी को हम वो सौंपेंगे भी। एक पूरी फाइल है, परफॉर्मा है हमारे पास। मैं उन पॉइंट्स को आपके सामने समक्ष रखना चाहता हूं। सबसे पहले हम लोग जो खेल में जो प्रस्ताव हम चाहते हैं कि अध्यक्ष जी की वह नॉलेज में आए। सबसे पहले मैं रखना चाहूंगा कि खेल बजट में वृद्धि, उत्तर प्रदेश के खेल बजट को प्रदेश की आबादी, क्षेत्रफल और खिलाड़ियों की संख्या के अनुपात में बढ़ाया जाए। ऐसा हमारा आग्रह है। दूसरा पॉइंट है समान एवं पारदर्शी स्पोर्ट्स फंडिंग पॉलिसी। तीसरा, मंडल स्तर पर स्पोर्ट्स हब एवं जिला स्तर पर खेल सुविधाएं भी प्राप्त हो खिलाड़ियों को, ऐसा हमारा उनसे आग्रह है। चौथा पॉइंट, मंडल स्तर पर स्पोर्ट्स साइंस एवं स्पोर्ट्स मेडिसिन सेंटर भी बने। यह भी हमारा आग्रह है और हम लोगों ने इस मेमोरेंडम में यह शामिल किया है। ब्लॉक स्तर पर खेल मैदान मिले, क्योंकि आप जानते हैं कि आज खेल मैदान की जो हालत है, वह सभी लोग परिचित हैं उस चीज से। सरकारी स्कूलों के जो खेल मैदान है, उसका सदुपयोग हो सके, यह भी हमारा पॉइंट है। क्योंकि सरकारी स्कूल के खेल मैदानों को स्कूल समय के बाद बच्चे और युवाओं के लिए खोला जाए, ऐसा हमारा अनुरोध है। हमारा दूसरा पॉइंट है डिस्ट्रिक्ट स्पोर्ट्स टैलेंट आइडेंटिफिकेशन सिस्टम, एक ऐसा रूप बने जिसके आधार पर टैलेंट को खोजा जाए, उनको सुविधाएं प्रोवाइड कराई जाए ताकि वह समय आने पर हमारे प्रदेश, हमारे देश का नाम विश्व स्तर पर गौरवान्वित करने का काम करें। इसके अलावा खिलाड़ियों के लिए बिजनेस लोन। आप जानते हैं कि खिलाड़ी जो बहुत ही निम्न वर्ग से आते हैं, ग्रामीण वर्ग से आते हैं, किसानी परिवेश से आते हैं। तो ऐसे खिलाड़ियों के लिए कुछ बिजनेस लोन के कुछ ऐसी व्यवस्था करें जिसमें हम लोगों को या खिलाड़ियों को बहुत ही कम ब्याज दर पर लोन मिल सके। अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों के लिए आवास व्यवस्था, जिस प्रकार अंतरराष्ट्रीय खिलाड़ियों के लखनऊ आगमन पर उन्हें विधायक की भांति हॉस्टल में रहने की व्यवस्था उपलब्ध कराई जाए, ऐसा हमारा निवेदन है। खिलाड़ी एवं परीक्षकों के लिए मासिक पेंशन। यश भारती पुरस्कार की तर्ज पर लक्ष्मण पुरस्कार प्राप्त खिलाड़ियों को मासिक पेंशन दी जाए। अर्जुन पुरस्कार प्राप्त खिलाड़ी एवं द्रोणाचार्य पुरस्कार प्राप्त परशिक्षकों के लिए उचित मासिक पेंशन की व्यवस्था की जाए। यह भी इसमें पॉइंट मेंशन किया है। आर्थिक रूप से कमजोर पूर्व खिलाड़ियों के लिए पेंशन की योजना लागू हो, ऐसा हमारा निवेदन है। राष्ट्रीय पुरस्कार की भांति राज्य स्तरीय खेल एवं एडवेंचर पुरस्कार की भी शुरुआत हो प्रदेश के अंदर, ऐसा हमारा आग्रह है। खिलाड़ियों के लिए मुफ्त बस यात्रा हो, क्योंकि आप जानते हैं कि हमारी जो खिलाड़ी होते हैं, उनके जिस आसपास के इलाके में वो सुविधा उपलब्ध नहीं हो पाती, तो उनको कहीं ना कहीं बहुत ज्यादा ट्रैवल करना पड़ता है। तो अगर यह बस की यात्रा अगर मुफ्त हो जाए, यूपीएसआरटीसी की अगर बसें मुफ्त हो जाए खिलाड़ियों के लिए, ख्याति प्राप्त खिलाड़ियों के लिए और जो संघर्ष की यात्रा में हैं, तो उनको बहुत योगदान मिलेगा और उनको बहुत सुविधा मिलेगी। जिम एवं फिटनेस सेंटरों को प्रोत्साहन मिले, ऐसा हमारा आग्रह है। और अगर यह सारे कुछ ऐसे पॉइंट्स हैं, अगर यह हकीकत में जमीन में अगर यह लागू हो जाए तो निश्चितौर पर खिलाड़ी वर्ग को बहुत-बहुत प्रोत्साहन मिलेगा, बेनिफिट मिलेगा और आने वाले भविष्य में यह चीज मील का पत्थर साबित हुए होते हुए आपको दिखेगा। धन्यवाद। खेल और खिलाड़ियों से संबंधित बस कुछ पॉइंट्स, कुछ बिंदु मैं भी कहना चाहूंगा जो खिलाड़ियों और खेल के हित में हैं। और यह कहना चाहता हूं माननीय जी से कि हर दो ब्लॉक पर एक मल्टीपर्पज इंडोर स्टेडियम बनाया जाए। सिंथेटिक ट्रैक भी दिया जाए। इंडोर स्टेडियम इसलिए कि जैसे अभी बारिश का सीजन है, खिलाड़ी नहीं खेल पाते हैं, तो उससे उनको सुविधा मिलेगी बारिश के मौसम में भी। और खेलो यूपी पाओ नौकरी गारंटी स्कीम दी जाए और नेशनल और इंटरनेशनल मेडल पाने पर सरकारी नौकरी पक्की हो। हर मेडल पाने वाले खिलाड़ी की मां-बाप खेल को कैरियर मानेंगे, तभी बच्चे आगे बढ़ेंगे, बच्चों को वो भेजेंगे। और हर प्राइमरी स्कूल में 40 मिनट खेल अनिवार्य किया जाए, ऐसा हमारा अनुरोध है। चैंपियन 18 साल में नहीं, आठ साल में बनते हैं। बच्चे शुरुआत वहीं से हौसले लेकर के जब आगे जाते हैं और 2032 ओलंपिक के लिए अभी से नर्सरी तैयार करने का संकल्प लिया जाए। महिला खिलाड़ी स्पेशल पैकेज, रानी लक्ष्मीबाई मिशन, इस पर विचार किया जाए, इसको मूर्त रूप दिया जाए। हर जिला स्टेडियम में महिला जिम, महिला कोच, महिला, हर सारी महिलाओं के जितने खिलाड़ी हैं, साजे के बाद बस सुविधा या दिन में जब भी आप उचित समझे, 24 घंटा दिया जाए तो बहुत अच्छी बात है, लेकिन महिलाओं को और बालकों को, कन्याओं को, सभी को यह सुविधा मिलना चाहिए। हमारा आपसे यह अनुरोध है। बेटी बचाओ सिर्फ नारा है, बेटी खिलाओ असली नाम है। ग्रामीण ओलंपिक हर साल सैफई में हो। कबड्डी, कुश्ती, खोखो आदि का स्टेट लेवल टूर्नामेंट विजेता को सीधे नौकरी दी जाए, यह हमारा अनुरोध है। नेताजी की जो कुश्ती वाली विरासत है, उसको जिंदाबाद रखने के लिए यह सुझाव आवश्यक हैं जो मैंने माननीय जी आपके सेवा में प्रस्तुत किए हैं। मैं चाहता हूं कि आप इस पर विचार करें और मूर्त रूप देने का काम करें और जब 2027 में सरकार बनेगी तो मैं यह पूरे विश्वास के साथ कहता हूं कि आप वो काम करेंगे जो अभी किसी ने सोचे भी नहीं थे। इसी आशा और विश्वास के साथ धन्यवाद। जय समाजवादी पार्टी, जय समाजवाद, अखिलेश यादव जी जिंदाबाद। मैं अपने प्रेस के साथियों का धन्यवादेता हूं और साथ ही साथ जो स्पोर्ट्स को लेकर के बैठक हुई और बड़ी संख्या में स्पोर्ट्स के साथी आज शामिल हुए हमारे साथ और कई महत्वपूर्ण सुझाव आए हैं। और उन महत्वपूर्ण सुझावों पर मैं अपने साथियों को भरोसा दिलाता हूं कि इलेक्शन मेनिफेस्टो जब बनेगा तो स्पोर्ट्स और स्पोर्ट्स इंफ्रास्ट्रक्चर को लेकर के सभी बिंदु उसमें शामिल करने का काम किया जाएगा। और जहां यह बात रखी जा रही है कि हमारे प्रदेश का इंफ्रास्ट्रक्चर और स्पोर्ट्स में जितना बजट होना चाहिए था वह नहीं है।

हमारे दोनों साथियों ने जो सुझाव दिए हैं, मैं उन सुझावों को शामिल करते हुए यह भरोसा दिलाता हूँ कि गाँव स्तर से, ग्राम स्तर से, ब्लॉक स्तर, डिस्ट्रिक्ट और अगर हमें स्टेट लेवल पर भी जगह-जगह पर स्पोर्ट्स को बढ़ावा देने के लिए और बच्चों को उनके टैलेंट के साथ-साथ उन्हें शामिल करने के लिए स्पोर्ट्स में हमें कोई भी स्ट्रक्चर चेंज करना पड़ेगा, तो वो स्ट्रक्चरल चेंज करके गाँव से कैसे टैलेंट निकले और वो अंतरराष्ट्रीय स्तर पर खेल सके, उस दिशा में हम लोग काम करेंगे। चाहे उन्हें आज के समय पर जो खाना मिलना चाहिए, जो रिक्वायरमेंट है उनकी, उसको कैसे पूरा किया जाए, उनके स्पोर्ट्स के बहुत सारी चीजें हैं, इक्विपमेंट्स हैं या थेरेपीज हैं, उनके साथ डॉक्टर्स हैं या जब इंजरी हो जाती है उस समय उनकी देखभाल कौन करे? उसके लिए ओवरऑल स्ट्रक्चर चेंज करने का काम करेंगे। जिससे उत्तर प्रदेश के भी नौजवान, यहाँ के खिलाड़ी ना केवल देश में बल्कि अंतरराष्ट्रीय स्तर पर भी परफॉर्म करने का काम करें। हमारे मुख्यमंत्री जी के खेल तो आपने देखे ही होंगे। मैं अपने खिलाड़ियों को भरोसा दिलाना चाहता हूँ। खेल में कोई खेल नहीं होने देंगे और जो इस सरकार ने सम्मान राशि बंद की है, जो सम्मान देने का कार्यक्रम था, योजनाएँ थीं, उनको बंद किया है। यश भारती जो बंद किया है, मैं अपने पूरे प्रदेश के चाहे वह कवि हो, खिलाड़ी हो या अन्य साहित्यकार हो, आर्ट से जुड़े हुए हों, थिएटर से जुड़े हुए हों, फिल्म इंडस्ट्री से जुड़े हुए लोग हों, अभी समाजवादी सरकार में 11 लाख सम्मान मिलता था। सरकार बनने पर 21 लाख का सम्मान देने का काम होगा और साथ ही साथ जो महीने की सम्मान राशि 500 थी, वो बढ़कर के 1 लाख करने का काम भी समाजवादी सरकार में होगा। मुझे याद है यश भारती से बहुत सारे पत्रकार साथियों को भी सम्मान मिलता था। उस दिशा में हम लोग काम करेंगे। इधर जो स्पोर्ट्स की हालत है, विभाग की हालत है। मैंने एक वीडियो देखा था जिसमें मुख्यमंत्री जी बास्केटबॉल डाल रहे थे। रिंग में बॉल नहीं गई। अगर वो बुलडोजर के साथ जाते तो रिंग में डाल देते। और बुलडोजर पे बैठ के जाते तो बहुत आराम रहता। और जो दावा करते हैं कि सोते ही नहीं हैं, उनका योग और योगा हम लोगों ने, आपने देखा है। सुनने में आया कि मुख्य नगरी में पानी भरा हुआ है। डूब रही है। वीडियो चलाना चाहूँगा। हम नहीं, वो गलती करके उन्हें वेनिस बोलना चाहिए था। हमको लगा रहा स्पेन, हमको लगा रहा ये अद्भुत जगह, हम एक स्मार्ट सिटी लगा कि हम सब जगह देख ले। मुझे लगता है तुम अंधा है आँख का, तो हम क्या करेगा? आप गोरखपुर में है। अब गोरखपुर का नाम पूरा देश जान रहा है। हाईटेक हो चुका है हमारा गोरखपुर। एक स्मार्ट गोरखपुर है। आज यहाँ पे मंडपम हर जगह गरीबों के लिए बनता है, जैसे कि कोई फाइव स्टार होटल या कोई आलीशान बंगला खड़ा है गरीब के लिए। के सोचा अनाज मिला था, 80 करोड़ की आबादी के गरीब के लिए ₹ लाख इलाज के, कौन सा वाला वो भी चला दें, वो भी चला और कोई रिक्वेस्ट नहीं। एक और है, उसके बाद भी है, तो बातचीत नहीं करोगे, फिर वीडियो देख के जाओगे नहीं, पार्षद से बातचीत छोड़िए। दूसरा है कोई एक वीडियो बता रहे जो आज जो डाला मैंने। हाँ ठीक है, देखिए, कम से कम प्रेरणा लेनी चाहिए दूसरी जगहों से और सैफई के बारे में क्या नहीं बोलते हैं? यह कम से कम सैफई से ही प्रेरणा लेते। जो मुख्यमंत्री अपने गाँव, अपने शहर का काम नहीं कर सकते हैं, उनसे उम्मीद पूरे प्रदेश में नहीं की जा सकती है। उन्हें तो 10 साल में सैफई से अच्छा काम करना चाहिए था, साहब, और केवल अपने गोरखपुर में नहीं बल्कि हर गोद लिया हुआ एक गाँव में काम करना चाहिए था उन्हें। और मैंने लोकसभा में भी कहा था के गोद लिए हुए गाँव को अनाथ नहीं छोड़ा जाता है। भारतीय जनता पार्टी के जिन साथियों ने गाँव को गोद लिया, उन सब गाँव को अनाथ कर दिया। अनाथ छोड़ दिया उन्होंने। और मुझे तो लगता है कि यह आपसी लड़ाई है। यह जो गोरखपुर में हो रहा है, यह मुझे तो लगता है कि आपसी लड़ाई है। यह अब सोचने की बात है कि भाजपा से लड़ेंगे आने वाले चुनाव में कि अपनी दूसरी पार्टी बना करके। कहीं ऐसा ना हो कि समाजवादी पार्टी का मुकाबला बहिनी से हो रहा हो। सामने कोई पार्टी रहेगी क्या, बहिनी होगी? वीडियो आ गया। हाँ, प्ले सी नहीं। अगर उन्होंने सैफई से ही प्रेरणा ली होती तो उनका गोरखपुर भी एक मॉडल बन गया होता अभी तक। तो कहाँ मेट्रो चलाने की बात कर रहे थे, लोगों को नाव चलाने का और नाव का इस्तेमाल होना होगा गोरखपुर में। जहाँ मेट्रो चलनी थी, वहाँ नाव चल रही है और मुख्यमंत्री जी को किसी जगह से प्रेम नहीं है, ना प्रेम करना जानते हैं। अभी रुक जाओ, अभी रुक जाओ, क्या? और हमेशा अपने लिए नहीं, पूरे प्रदेश के लिए ढुलमुल है। आप विकास देखो लखनऊ का, प्रयागराज का। याद कीजिए प्रयागराज में कितना पैसा खर्च हुआ होगा पिछले 10 साल में। कम से कम 1 लाख करोड़ खर्च हुआ होगा केवल प्रयागराज के विकास के लिए। 1 लाख करोड़, कटो में 1 लाख करोड़, ना कटो कटो बना, ना स्पेन स्पेन बना और सुनने में आए कि नोएडा में बड़े पैमाने पर बोट चोरी की जा रही है। फर्जी वोट बन रहे हैं। एक सवाल है कि 2023 में जब एशियन गेम्स हुए थे तो भारत को 28 गोल्ड मेडल मिले थे और अभी तक 4 अक्टूबर को गेम खत्म होने वाला है। मात्र चार गोल्ड मेडल है और भारत जो है 16 रैंक पर है। लगातार भारत सरकार कहती है कि हम लोग तमाम तरह की सुविधाएँ देते हैं। तमाम तरह के सुविधाएँ दे रहे हैं। लेकिन जो खिलाड़ियों का प्रदर्शन है, वो कैसे कम होता जा रहा है? विकसित भारत बने, विकसित उत्तर प्रदेश बने। इसीलिए स्पोर्ट्स पर्संस ने कहा है कि बजट बढ़े, इंफ्रास्ट्रक्चर अच्छा हो जिससे गाँव-गाँव के स्तर से ही हम टैलेंट बाहर निकाल सकें। बीजेपी पार्षद है। सांसद जी को फोन लगाए और बोले कि सांसद जी भरा हो चुका है। आइए देख लीजिए। सांसद जी ने कहा कि सपा तो सपा हुई, बस मेंबर बनी बहुत जल्दी, वो भी अब तो सरकार बनी समाजवादियों की, निकाल के रायबरेली गए। तो बीजेपी के कुछ नेता कह रहे हैं कि ऐसे कोई चाय पीने जाता है जब उनकी हालत सत्ता हो गई। बीजेपी कह रही है ये तो अभी उन्होंने चाय का नष्ट उतारा है, बीजेपी वाले। आपको याद होगा चाय पीने का फैसला हमारे आपके बीच में हुआ था। और किस तरीके से जाएंगे, वो भी फैसला हमारे आपके बीच में हुआ था। तो ऐसे में राजनीति कहाँ? चुनाव आयोग ने। 2017 में हम लोगों ने ध्यान नहीं दिया और यह विश्वास करते हुए, यह भरोसा करते हुए कि चुनाव आयोग निष्पक्ष होगा। वो अपनी क्रेडिबिलिटी से खिलवाड़ नहीं करेगा, चुनाव आयोग। लेकिन 22 में जब परिणाम आया, मुझे याद है मैंने अपने राष्ट्रीय सम्मेलन में कहा कि इलेक्शन कमीशन और अधिकारियों ने मिलकर के जानबूझकर के समाजवादी पार्टी के वोटों को काटा। जिन लोगों ने 2019 में वोट डाला था, उन्हें 2022 में वोट डालने का मौका नहीं दिया। बिना नोटिस के, बिना किसी नियम या किसी कानून को पालन करते हुए और उसका परिणाम हुआ कि समाजवादी सरकार 2022 में नहीं बनी। हम लोग जागरूक थे, तैयार थे। इसलिए 2024 में सरकार बना ले गए या हम लोग इतने सांसद जिता ले गए और याद होगा आपको जब बाय इलेक्शन हुआ था। उस समय कौन सी बेईमानी नहीं की? वोटर लिस्ट की बेईमानी इन्होंने की। अपने मनमर्जी और अपनी विचारधारे के अधिकारियों को पोस्ट किया। वोटरों को वोट डालने नहीं दिया। कहीं रास्ता रोका, कहीं गड्ढा खोदा, नाला खोदा और यहाँ तक के पुलिस को सादा वर्दी पहना के वोट डाला। पर्चियों में अलग से लिखा कि लाल रंग डाल के चिन्हित करके वोट डालने का दिया। प्रिसाइडिंग ऑफिसर अपनी मनमर्जी के किए। और तब भी वोट समाजवादी पार्टी के पक्ष में डालने जा रहे थे लोग। तो इन्होंने पुलिस को आगे कर करके रिवॉल्वर तानी थी। याद कीजिए आप। जिन माताओं, बहनों के वोट से रोक रहे थे। मैंने उस समय भी बधाई दी। फिर देता हूँ बधाई और आज फिर याद करता हूँ कि उन्होंने उस समय लोकतंत्र बचाने के लिए परवाह नहीं की। उस अधिकारी की रिवाल्वर की और बाद में समाजवादी पार्टी ने उस बहादुरी के लिए, हिम्मत के लिए 5 लाख से सम्मान करने का काम हम लोगों ने किया था। तो यह बेईमानी तो हो ही रही है। बस इतनी सी बात अब खुल गई है। मैं इंडियन एक्सप्रेस को तो बधाई देता ही हूँ। उस जर्नलिस्ट को भी बधाई देता हूँ। मुझे उम्मीद है कि उस जर्नलिस्ट से प्रेरणा लेते हुए बहुत सारे जर्नलिस्ट भी इसी दिशा में काम करेंगे कि जहाँ गलत हो रहा होगा उसे गलत कहेंगे। जहाँ बुराई होगी उसको बुराई लिखेंगे अपने अखबार में। का सवाल सवाल अगर है तो सरकार बीजेपी जो है उसको डिपेंड कर रही है। अभी जो है मुख्यमंत्री ने अभी प्रेस कॉन्फ्रेंस करके जो है डिपेंड किया है कि अरे कुमार को बचाने की कोशिश कर रही है। चुनाव आयोग को बचाने की कोशिश की है। बीजेपी वाले जो है उनको जो है ये लग रहा है कि हम चोरी पकड़ी गई है तो वो डिपेंड कर रहे हैं। अब आप सोचिए कि जो लोग मंदिर में चोरी कर सकते हैं, चढ़ावा चोरी कर सकते हैं, श्रद्धालुओं के चढ़ावे की चोरी करते हो, आस्थावान लोगों के चढ़ावे की चोरी करते हो। उनसे क्या उम्मीद करोगे आप? और यह सवाल तो बहुत पहले से खड़ा है। यह तो बात तब आई जब फ्रंट पे न्यूज़ बनी। हमने आपने वह नंदलाल निषाद को यहीं खड़ा हुआ देखा है। पूरे बीजेपी वालों ने एक प्राइवेट कंपनी को लगा के फॉर्म सेवन भरवा करके भिजवाया गाँव-गाँव। क्या संभव है गाँव में प्रिंट होगा क्या कोई? बस्ते जैसे भेजे जाते हैं बूथ स्तर पे। उसी तरीके से भारतीय जनता पार्टी ने पूरे उत्तर प्रदेश में तैयारी की थी वोट काटने के लिए। फॉर्म सेवेन।

और जिसमें समाजवादी पार्टी के कार्यकर्ताओं ने, पीडीए प्रहरियों ने जागरूकता से काम किया और पकड़ लिया। हम बधाई देते हैं नंदाल दिशाद को, जो सुल्तानपुर के, जिन्होंने स्वीकार किया कि वह दस्तखत करना नहीं जानते हैं। लेकिन फॉर्म सेवन पर भारतीय जनता पार्टी ने दस्तखत कराए थे उनसे। क्या भारतीय जनता पार्टी की सरकार में उम्मीद कर सकते हो कि डीएम पर कारवाई हो जाए? क्या किसी पर एफआईआर हो जाए? उम्मीद कर सकते हो? और यही लखनऊ राजधानी में 100 से ज़्यादा फॉर्म भरे थे। फॉर्म से एक ही व्यक्ति ने, नियम कहता है पाँच से ज़्यादा फॉर्म नहीं भर सकता एक दशघ से। 100 से ज़्यादा वोट कटे थे। तो यह दो उदाहरण मैंने दिए थे आपको। उसके बाद यूपी में फॉर्म सेवन बंद हो गया। लेकिन इलेक्शन कमीशन ने कोई कारवाई नहीं की। इसमें अगर कोई घोटाले में शामिल है, तो अगर मुख्यमंत्री जी इलेक्शन कमिश्नर के पक्ष में बोल रहे हैं, तो इसका मतलब यह है कि मुख्यमंत्री खुद शामिल है घोटाले में। पूरी बीजेपी शामिल है घोटाले में। पूरी की पूरी बीजेपी शामिल है। आप बताओ, दस्तखत करा रहे हैं आप किसी के, जो दस्तखत करना नहीं जानता। रायबरेली में बयान दिया था कि गठबंधन का नहीं होगा, लेकिन कांग्रेस के, अगर आप रायबरेली तो हम इटावा, तुम बात ही नहीं समझे। हम लोग तो कभी-कभी विरोधियों से भी सीखते हैं। जो सत्ता पक्ष है या हमारे विपक्ष के लोग हैं, वो भी आप देखते होंगे ऊपर लड़ रहे हैं, अंदर मिले हुए हैं। तो कम से कम हमें भी तो विरोधियों से कुछ सीखना चाहिए। यह लड़ाई जो चल रही है ऊपर ही ऊपर हो, दूसरे दलों में वो दिखावा है। हमारी लड़ाई भी स्ट्रेटजी का पार्ट है। यह रणनीति का हिस्सा है। अखिलेश जी, बनारस और गोरखपुर की बात करें, पुराने लखनऊ में जिस तरीके से पानी भरा हुआ है, उस पर आप क्या कहेंगे? उस पर केवल इतना कहेंगे कि हम बीजेपी हटाओ। यह जो पानी भर रहा है, वह बीजेपी की वजह से भर रहा है। जो कुछ संकट है, बीजेपी की वजह से है। जो नाले साफ नहीं हुए, वो भी बीजेपी की वजह से नहीं हुए हैं। मेयर कौन है? सांसद कौन है? सरकार किसकी है? दिल्ली में सरकार किसकी है? पुराने लखनऊ में गड़ी पीर खान है। वहाँ पर आए दिन जो है कमर का पानी भर जाता है। और कोई सुनवाई नहीं। मैं इतने पत्रकार साथियों के सामने, सभी जागरूक पत्रकार साथियों के साथ कहना चाहता हूँ। बंधे इसलिए बनते थे नदी के किनारे, जिससे बाढ़ न आए। सरकार, भारतीय जनता पार्टी ने ऐसा काम किया है कि आपको पूरे लखनऊ में पंप लगाने पड़ेंगे। पंप से ही पानी निकल सकता है। तो जो बाढ़ रोकने के लिए बने थे, आज वही बाढ़ पैदा कर रहे हैं। समस्या पैदा कर रहे हैं। जब बीजेपी हटेगी, तब पानी निकलेगा। सर, 207 इलेक्शन जैसे-जैसे पास आ रहा है, भारत-पाकिस्तान की तरफ डिबेट जा रहा है। आप भारत के साथ रहना। और किसने तो ड्रोन कैसे, सेटेलाइट इमेज कैसे आएंगी? हमें तो ढूंढना था वो गाड़ी पलटने वाली। अरे, इसरो से अगर इस्तीफा दे दिया साइंटिस्टों ने, तो वह कानपुर में गाड़ी पलटी थी, वह कैसे इमेज मिलेगी हमें? 27000 और बीजेपी के हटाने के लिए तो कितने हुए वोट? अखिलेश जी, उत्तर प्रदेश में आज भी कई ऐसे खिलाड़ी हैं जो आज भी आर्थिक तंगी की वजह से जो है छोटे-मोटे काम कर रहे हैं। मजदूरी करने को मजबूर हैं। आपकी सरकार बन जाए तो यह खिलाड़ियों के लिए क्या कुछ करेंगे आप? मैंने पहले भी कहा, फिर कहता हूँ, खेल के साथ कोई खेल नहीं होना चाहिए और खिलाड़ियों का सम्मान होना चाहिए। बजट की व्यवस्था होनी चाहिए। उन्हें सम्मान राशि की व्यवस्था होनी चाहिए। उस दिशा में समाजवादी सरकार बनने पर हम लोग काम करेंगे। हम अपने सभी खिलाड़ियों से कहना चाहते हैं कि समाजवादी पार्टी से जुड़ें। समाजवादी पार्टी की सरकार लाएँ। चुनाव आयुक्त जी, मुख्य चुनाव आयुक्त ज्ञानेश कुमार का वाराणसी दौरा 28 तारीख को था। उन्होंने वो दौरा रद्द कर दिया है। वो सजी से वार्तालाप करने वाले थे। अच्छा किया। नहीं तो जैन जी अपनी तरीके से विरोध करते हैं उनका। और वो विरोध कैसा होता, वह हमें आपको पता ही नहीं है। तो बस इतनी सी बात है, अपनी क्रेडिबिलिटी बचाए इलेक्शन कमीशन और किसी के इशारे पर काम न करे इलेक्शन कमीशन। और एग्जांपल आपके सामने, तमाम एग्जांपल है। बताओ, हमारे लोग शिकायत करते रहे, भंडार है शिकायतों का, किसी पर कारवाई नहीं की इन्होंने। अगर कारवाई कर दी होती, तो इलेक्शन कमीशन की क्रेडिबिलिटी बच गई होती। और मुझे वह दिन याद है जब लोकसभा में हम लोग, हमारे सभी सांसद कफ़न लेकर के गए थे और यह कहा था कि इलेक्शन कमीशन मर गया। लोग समझ रहे थे हम सफेद बेडशीट लेकर के आए हैं। उन्हें बताना पड़ा कि ये कफ़न है, क्योंकि इलेक्शन कमीशन ने कोई सुनवाई नहीं की। जिस तरह से उत्तर प्रदेश में बेईमानी हुई थी। रामपुर का इलेक्शन हो, बाय इलेक्शन हो, सब में बेईमानी की थी। कार्यक्रम का, वहाँ पर दिव्यांग व्यक्तियों को, दिव्यांग व्यक्ति को बहुत ज़्यादा मारा पीटा गया है और पुलिस प्रशासन ने बहुत ज़्यादा बदतमीज़ी की वहाँ पर और उसका कोई न्याय नहीं मिला है। अभी भी, अभी भी कार्यक्रम वहाँ पर जारी है। वहाँ के, वहाँ से फोन आया था, अभी यहाँ पर एक लड़की है, वो इंटरनेशनल बैडमिंटन प्लेयर है, सर, स्वाति नाम है उसका, वो भी है सर, वो भी आपके साथ मिलने अभी आई थी, शायद आपसे मिली है, उसने भी आपको बताया, लेकिन वहाँ पर कोई कारवाई नहीं की जा रही। मेरे पास सर वीडियो भी है। उन्होंने यह माँग रखी कि आपसे मिलके कुछ अगर हो सके तो मेरी मदद करें। ठीक है। मुलाकात करेंगे। एक, अभी मुझे बागपत से एक साथी आए हैं और इनके पिताजी प्रेसिडेंशियल अवॉर्ड ही हैं। राष्ट्रपति पुरस्कार, हाँ, इनके पिताजी को ऑन एंड ऑनर। ये जो साथी आए हैं बागपत से, इन्होंने केवल एक वीडियो वायरल कर दिया। वीडियो वायरल तो तब होगा जब कोई सच्ची न्यूज़ होगी। सच्ची न्यूज़ होगी तभी निकलेगी। तभी वायरल। इन्हें जेल जाना पड़ा। ये जेल हो के आए, बताओ। तो ये सरकार तो ऐसी है कि अगर सच्चाई दिखा दो, तो सच्चाई दिखा दो। यहाँ आ जाओ। यहाँ आ जाओ। आप देखिए, पुरस्कार से सम्मानित माखर में गंदगी के अंबार। तो अगर अवार्ड मिला था, राष्ट्रपति निर्मल ग्राम पुरस्कार मिला था समाज गांव को और इन्होंने केवल वीडियो दिखा दिया, तो इन्हें कितने दिन जेल रहना पड़ा? दो दिन थाने में रहा, एक दिन जेल में। बताइए आप मुझे परेशान करा, दो दिन थाने में। ये गैर कानूनी है, आप थाने में नहीं रह सकते, आप किसी को। उसके बाद मैं जब बाहर आया, मैं थोड़ा सा और बोलने की कोशिश करी, तो मेरे ऊपर एक मुकदमा झूठा लगाया गया, जो कि जमीन से कब्जा करने का आरोप लगाया, झूठा। वो भी बताइए, स्थिति है आप। इसीलिए कि गोरखपुर के इतने वीडियो आ गए हैं कि अब किसी पर कारवाई नहीं होगी। ये जेंजी स्टाइल है कि इतने वीडियो डाल दो, इतने वीडियो कर दो वायरल कि किसी पर कारवाई न हो पाए। तीन सालों से यह परमानेंट बैन होना चाहिए इन लोगों का, जो नफरत फैलाते हैं, घटना करते हैं, मारपीट करते हैं, बदतमीजी करते हैं, गाली गलौज करते हैं, सोशल मीडिया पर लिखवाते हैं, पैसे खर्चे करते हैं, नकारात्मक कहानियों की वीडियो के लिए। हाँ, आइए आखिरी सवाल। य बैठ जाएगा, य बैठ जाओ। कुर्सी दो इसको। अब आपके लिए जैन जी का आखिरी सवाल। अच्छा, एक वीडियो, बाबूराम निषाद है, बाबूराम निषाद है, सांसद भाजपा के, वो कह रहे हैं, निषाद को कौन, बाबूराम निषाद है जो सांसद भाजपा, वो कह रहे हैं कि संजय निषाद, जिस अब हमारे कठोर देने, कठोर दाने में है खाना, जिसको खाना आ जाए, यही है कठोर दाना। क्या बोलते हैं, कठोर बोलते हैं। अरे हाँ, हमारे कठोर दान में है खाना, जिसको खाना है आ जाए यहां। क्यों थाली में छेद करना? कठोर देने में खाना खाओ। हाँ जी जी हाँ, दिव्यांग लोगों की हम मदद करेंगे। हाँ, पूछ लिए। बहुत सीनियर जर्नलिस्ट हैं। मौजूदा इलेक्शन के होते हुए क्या आप समझ रहे हैं कि उत्तर प्रदेश में चुनाव संभव है? 24 में हराया था। 27 में हराएंगे। और 27,000 वोट बढ़ाएंगे और भारतीय जनता पार्टी के 27,000 वोट फर्जी घटाएंगे, तो अपने आप जीत जाएंगे। की बात करते हैं। जनता से अपील है, जैसे कचरा बह गया होगा, इस बार वोट देने बहा दो। जैन जी, अच्छा आप पूछिए। आप लेत की सफलता पर आपको बहुत-बहुत बधाई। मेरा प्रश्न यह है, बिहार और बंगाल के, क्योंकि क्योंकि वह चुनाव आयोग में रहे हैं। चुनाव संबंधित जानकारियां उनके पास हैं। इसलिए अगर वह बात कही जा रही है और कह रहे हैं, तो कोर्ट को स्वयं संज्ञान लेकर के चुनाव दोबारा करा देना चाहिए। जैन जी, पत्रकार, हम देखते हैं कि हरियाणा और वेस्ट यूपी के जो एथलीट्स होते हैं, सर, वो काफी अच्छे होते हैं और हमें इस बात पर गर्व भी है सर, मगर हम चाहते हैं कि सर अवध और पूर्वांचल स्टेज के भी जो है एथलीट्स और प्लेयर्स आगे बढ़े। एरियाज के प्लेयर्स को आगे बढ़ावा देने के लिए क्या वि ज़ अभी कुछ देर पहले हुसैन बोल्ट के बारे में हम लोगों ने कहा कि एक ही व्यक्ति ने ओलंपिक में लगभग आठ गोल्ड पाए हैं। लगभग आठ गोल्ड। इसी तरह स्विमिंग में एक ही व्यक्ति ने लगभग 28 ओलंपिक गोल्ड है उनके पास। तो उस दिशा में क्या इंफ्रास्ट्रक्चर चाहिए, क्या आपकी डाइट हो, क्या आपकी ट्रेनिंग हो, क्या और विशेष सुविधाएं आपको मिले, तो मैं उम्मीद करता हूँ अगर इन चीजों में काम किया जाएगा, बजट बढ़ाया जाएगा, तो एक दिन उत्तर प्रदेश से न केवल देश के बल्कि दुनिया में नाम प्रदेश का और देश का नाम के साथ सम्मान बढ़ाने का काम करेंगे यहां के युवा। समाजवादी सरकार बन जाएगी। आपको सम्मान करेंगे। इसमें क्या करना है? इसमें क्या सोचना है? प्रतापगढ़ में गौरव हत्याकांड हुआ। आपके पार्टी के प्रोफेसर इंजीनियर संदीप सिंह वहां पहुंचते हैं।

उनके ऊपर 25,000 का इनाम रख दिया गया है। उसमें कानूनी मदद पार्टी कर रही है। पूरी कानूनी मदद पार्टी कर रही है। विश्वकर्मा समाज के साथ पूरी तरीके से समाजवादी पार्टी खड़ी है। सवालेकर आपके पास आया है। दो नहीं, एक ही में दोनों जोड़ दो। पहली बार आप रूबरू हो रहे हैं। मोबाइल में ही आपको देखा है। सर, उत्तर प्रदेश की गर्मी कब दूर होगी? हम भी जूझ रहे हैं बहुत ज़्यादा, और ना ही उत्तर प्रदेश। आप बीजेपी को दूर कर दो, गरीबी दूर हो जाएगी। बीजेपी पूंजीवादी है। बीजेपी धरना सीटों को बढ़ाना चाहती है। बीजेपी गरीबों का पैसा छीन करके अमीरों की जेब में डालना चाहती है। इसलिए बीजेपी हटाओ, तब आपकी गरीबी दूर होगी। हम बहुत ही निष्पक्षता के साथ और सत्यता के साथ पत्रकारिता करते हैं। उसके बावजूद भी हमारे यहां लोग हमारे टाइटल के ऊपर सवाल करते हैं कि तुम सफाई हो। जितने भी लोग हैं, हमें यादव होने के नाते हमेशा जो है शब्द बोलते हैं, दलील करते हैं। ये हमें कैसे इस समय क्या बोलते हैं? ए जाइए। नहीं, नहीं, नहीं, नहीं। ये थोड़ा इमोशनल हो गया। अरे, इमोशनल मत हो। सुनो, ऐसा है, अरे तुम एक मिनट कहां के हो? अरे, कोई दुखी मत हो। एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। ये हमारे ये नए यूट्यूबर हैं। क्या नाम है तुम्हारा? कहां के हो? तो इतना घबरा रहे हो तुम? सर, अभी हमें 20 दिन हुआ है। हां यार, ठीक है। ठीक है। हैं, देखिए। अच्छा, ठीक है। आ जाइए। मैं यह जो दूसरा सवाल इनका क्या था? सर, यादव सफाई पत्रकार बताते शॉर्ट में। मैं, मैं एक, हमारे पत्रकार साथी ने बहुत बुनियादी सवाल पूछा है। बहुत बुनियादी और बहुत पुराना सवाल है। ये हमारी आपकी बहुत पुरानी लड़ाई है। कोई इस धरती पर मनु महाराज आए, उन्हीं ने गड़बड़ कर दिया साहब। बहुत पुरानी लड़ाई है। कोई मनु महाराज आए, जानते होगे मनु महाराज को? क्यों नहीं जानते? तो क्या जानोगे? तुम कैसे पत्रकार हो भाई? इसको ट्रेनिंग कराएंगे, दो हफ्ते ट्रेनिंग। ये आज के बाद ट्रेनिंग पे चला जाएगा, फिर दो हफ्ते बाद अच्छा पत्रकार बन के आएगा। ठीक है, इसकी ट्रेनिंग हम लोग कराएंगे पार्टी की तरफ से, ठीक है। अरु सुनो, एक मनु महाराज आए थे, उन्होंने गड़बड़ कर दिया। देख नहीं, आप लोग ट्रेन करना, सीनियर हो। अरे, इसका बात खत्म हो जाने दो ना। देखिए, एक मनु महाराज आए, उन्होंने सब खराब कर दिया, गड़बड़ कर दिया। और उसके बाद बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी और तमाम महापुरुष आए, जिन्होंने कोशिश की और संघर्ष किया और रास्ता दिखाया कि जातियां टूटनी चाहिए, जातियों का भेदभाव खत्म होना चाहिए। डॉ रामन लोहिया ने जाति तोड़ आंदोलन चलाया, सप्त क्रांति का आहान किया, लेकिन वह व्यवस्था बदल नहीं पाई। नेताजी से लेकर के तमाम लोग जाति व्यवस्था के खिलाफ थे। या हमारे वेस्टर्न यूपी के लोग होंगे, वो जानते होंगे, चौधरी चंद्र सिंह जी भी खिलाफ थे जाति व्यवस्था के। यह लड़ाई बहुत पुरानी है, 5000 साल। इसीलिए समाजवादी पार्टी ने पीडीए का नारा दिया है। पीडीए में हम सब वह लोग हैं जो दुखी लोग हैं, पीड़ित लोग हैं, अपमानित लोग हैं। और मैं अपने साथियों को कहना चाहता हूं कि हमारा जो संस्कृति है, भारत की जो संस्कृति है, उसमें रथ जो है वो हमारी संस्कृति का प्रतीक है। कभी भगवान ने उसी रथ से गीता का संदेश दिया था। और अभी भी हम लोगों ने अपने रस से जो पीड़ित है, वह पीडीए का संदेश दिया है। इसलिए यह लड़ाई को लगातार हम लोग लड़ते रहेंगे और घबराओ मत। हमें भी वो लोग कुछ कहते हैं। वो तो जानते ही होंगे। हमें भी तो कुछ कहते हैं सोशल मीडिया पर। आजकल हालांकि मैं सोचता था बीजेपी वाले अच्छे वीडियो बनाएंगे। जैसे बीजेपी वाले घटिया खुद हैं, वैसे ही घटिया वीडियो बना रहे हैं। भाई, वीडियो में भी तो थोड़ा टेस्ट होना चाहिए था। वनस्पति बदनाम हुई, अजय सेठ तो थोड़ा डिफेंस ही है, कोई एक मैसेज है। हम लोग पीछे पीछे जैसे घटिया थोड़ी काम करते हैं, लगातार, ठीक है। जैन जी का सवाल हो चुका है। अब वीडियो लास्ट, वो पानी वाला दिखाइए, लास्ट वीडियो। हां, लास्ट। हां, बताओ, आइए। ये डीएवी लेक्चर, डीएवी बिक गया। सुना आया है। अरे, तुम डीएवी की बात कर रहे हो? डीएवी भी बिक गया। ये तो पत्रकार साथी जानते होंगे। नहीं, वो तुम्हारे लिए छोड़ दिया ना। कांग्रेस पार्टी ने 30 तारीख को, हमारी पार्टी के सीनियर नेता उसमें जाएंगे, क्योंकि 30 तारीख को हम लोग व्यस्त हैं। हमारी पार्टी के, मेरी कांग्रेस पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष जी से बात हुई है। हमारी पार्टी के सीनियर लोग जाएंगे उसमें। अखिलेश जी, लगातार हमको पता है कि देश में इलेक्शन कमीशन सही काम नहीं कर रहा है। नहीं, वो नहीं, एक कॉल भेजा था मैंने। वही दिखा दो, शायद वही दिखा दो। लगातार हम लगा रहा, स्पेन हम लगा रहा, ये अद्भुत जगह, हम एक स्मार्ट सिटी लगा, हम सब जगह देख ले। मुझे लगता है तुम अंधा है, आंख का तो हम क्या करेगा? आप गोरख, गोरखपुर में है। अब गोरखपुर का नाम पूरा देश जान रहा है। हाईटेक हो चुका है हमारा गोरखपुर। एक स्मार्ट गोरखपुर है। आज यहां पे मंडप हर जगह गरीबों के लिए बन रहा है। जैसे कि कोई फाइव स्टार होटल या कोई आलीशान बंगला खड़ा है। एक गरीब के लिए के सोचा, अनाज मिला था 80 करोड़ की आबादी में। गरीब के लिए ₹ लाख इलाज की भेज दिया मैंने। अच्छा, घोड़े वाला भी दिखा दो। आ जाओ। नहीं, नहीं, हमारा अलग कार्यक्रम है। कहीं वो अपने आप पता लग जाएगा कहां जाएंगे। अरे, वो कांग्रेस की नहीं, बैठेंगे इंडियागढ़ में। तुम तो अलग भागते हो, अलग मत भागा करो। दोनों भाई बैठे हैं तुम्हारे बगल में। हां, यह अलग बात है। यह इंडिया गठबंधन की बैठक है। अरे, अभी जाओ मत। वीडियो देखना है। कहां जा रहे हो अभी? ए डा, ये इंटरनेट स्लो कर दिया बीजेपी ने। गाड़ी तो डूब रही है। अब क्या करें? वो देखो सामने। बाबा लाए हैं एक्सप्रेसवे पर गंगा उतार के, बाबा लाए हैं एक्सप्रेसवे पर गंगा उतार के। घोटाले भाजपा के हैं यारों, कमाल के बाबा लाए हैं बदन। अरे यार, एक के बाद एक घोटाले की पोल अब खुलने लगी, भाजपा के हैं यारों कमाल के। यूपी को रख दिया है दिल खुलू उजाड़ के, यूपी को रख दिया है दिल खुल उजाड़ के। घोटाले भाजपा के है यारों कमाल के। और मैं तो भाजपाइयों से कहूंगा कि अगर मां गंगा पुकारे तो गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। चलिए, बहुत धन्यवाद आपका।

===== नए पत्रकार ने ऐसा पूछा सवाल अखिलेश यादव बोले मुझे भी तो बोलते हैं ! Samajwadi Akhilesh =====
नए पत्रकार ने ऐसा पूछा सवाल अखिलेश यादव बोले मुझे भी तो बोलते हैं ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=NMMTTLF3rBY
Published (UTC): 2026-09-28T05:10:09+00:00
पास आए हैं और हम ज़िंदगी में पहली बार आपसे रूबरू हो रहे हैं। मोबाइल में ही आपको देखा है। यह सर, उत्तर प्रदेश की गरीबी कब दूर होगी? आप बीजेपी को दूर कर दो, गरीबी दूर हो जाएगी। और दूसरा सवाल सर यह है, बीजेपी पूंजीवादी है। बीजेपी धरना सेठों को बढ़ाना चाहती है। बीजेपी गरीबों का पैसा छीन करके अमीरों की जेब में डालना चाहती है। इसलिए बीजेपी हटाओ, तब आपकी गरीबी दूर होगी। और दूसरा सवाल, दूसरा सवाल अध्यक्ष जी, हमारा सुन लीजिए। हम बहुत, हम बहुत ही निष्पक्षता के साथ और सत्यता के साथ पत्रकारिता करते हैं। उसके बावजूद भी हमारे यहां लोग हमारे टाइटल के ऊपर सवाल करते हैं कि तुम सपाई हो, तो जितने विपक्ष लोग हैं, हमें यादव होने के नाते हमेशा जो है, जो है, कटिल शब्द बोलते हैं, जलील करते हैं। यह हमें कैसे इस कलंक से दूर हो? इससे हमें बहुत परेशान किया जाता है। हम सर, हम कितना भी नहीं, हम कितना भी निष्पक्षता से सवाल कर... अरे इमोशनल मत हो, सुनो, ऐसा लोग सर हमें जो है जात के नाते इतना ज़्यादा... अरे कहां के हो, पत्रकारिता नहीं कर पाते। अरे कोई दुखी मत हो, एक मिनट, एक मिनट, ये हमारे, ये नए यूट्यूबर हैं। क्या नाम है तुम्हारा? आशीष यादव। कहां के हो? जौनपुर, बदलापुर। तो इतना घबरा तुम सर, अभी हमें 20 दिन हुआ है चालू किए पत्रकारिता, 20 ही दिन में सर हम इतना परेशान हो गए हैं। हां ठीक है, ठीक है सर, हम हैं, देखिए सल सर, हमल पकड़ के सर, आज दो ही सवाल पूछने के लिए यहां पर आए हैं। अच्छा ठीक है जी, मैं ये जो दूसरा सवाल इनका क्या था? सर, हमें जातिवाद का बहुत ज़्यादा भेदभाव किया, जातिवाद। सफाई पत्रकार बताते हैं शॉर्ट में, मैं, मैं एक, हमारे पत्रकार साथी ने बहुत बुनियादी सवाल पूछा है। बहुत बुनियादी और बहुत पुराना सवाल है। ये हमारी आपकी बहुत पुरानी लड़ाई है। कोई इस धरती पर मनु महाराज आए, उन्हीं ने गड़बड़ कर दिया साहब। बहुत पुरानी लड़ाई है। कोई मनु महाराज आए, जानते होगे मनु महाराज को? जी। क्यों नहीं जानते? इसको क्या जानोगे तुम? कैसे पत्रकार हो भाई? जी सर। इसको ट्रेनिंग कराएंगे। दो हफ्ते ट्रेनिंग। ये आज के बाद ट्रेनिंग पे चला जाएगा। फिर दो हफ्ते बाद अच्छा पत्रकार बन के आएगा। ठीक है। इसकी ट्रेनिंग हम लोग कराएंगे पार्टी की तरफ से। ठीक है। सुनो। एक मनु महाराज आए थे। उन्होंने गड़बड़ कर दिया। देखिए, नहीं नहीं नहीं, आप लोग ट्रेन करना सीनियर हो। अरे इसका बात खत्म हो जाने दो ना। देखिए, एक मनु महाराज आए, उन्होंने सब खराब कर दिया। गड़बड़ कर दिया। और उसके बाद बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी और तमाम महापुरुष आए, जिन्होंने कोशिश की और संघर्ष किया और रास्ता दिखाया कि जातियां टूटनी चाहिए। जातियों का भेदभाव खत्म होना चाहिए। डॉक्टर राम लोहिया ने जाति तोड़ आंदोलन चलाया। सप्त क्रांति का आहान किया। लेकिन वह व्यवस्था बदल नहीं पाई। नेताजी से लेकर के तमाम लोग जाति व्यवस्था के खिलाफ थे। या हमारे वेस्टर्न यूपी के लोग होंगे, वो जानते होंगे, चौधरी चंद्र सिंह जी भी खिलाफ थे जाति व्यवस्था के। यह लड़ाई बहुत पुरानी है, 5000 साल। इसीलिए समाजवादी पार्टी ने पीडीए का नारा दिया है। पीडीए में हम सब वह लोग हैं जो दुखी लोग हैं, पीड़ित लोग हैं, अपमानित लोग हैं। और मैं अपने साथियों को कहना चाहता हूं कि हमारा जो संस्कृति है, भारत की जो संस्कृति है, उसमें रथ जो है वो हमारी संस्कृति का प्रतीक है। कभी भगवान ने उसी रथ से गीता का संदेश दिया था और अभी भी हम लोगों ने अपने रथ से जो पीड़ित है, वो पीडीए का संदेश दिया है। इसलिए ये लड़ाई को लगातार हम लोग लड़ते रहेंगे और घबराओ मत। हमें भी वो लोग कुछ कहते हैं। वो तो जानते ही होंगे। कानपुर में हमें भी तो कुछ कहते हैं। सोशल मीडिया पर आजकल, हालांकि मैं सोचता था बीजेपी वाले अच्छे वीडियो बनाएंगे। जैसे बीजेपी वाले घटिया खुद हैं, वैसे ही घटिया वीडियो बना रहे हैं। भाई, वीडियो में भी तो थोड़ा टेस्ट होना चाहिए था। वनस्पति बदनाम हुई, अजय सेठ, तो थोड़ा डिफेंस ही है, कोई एक मैसेज है, हम लोग पीछे-पीछे जैसे घटिया थोड़ी काम करते हैं, लगातार। ठीक है, जैन जी का सवाल हो चुका।

===== आज की बैठक के बाद अखिलेश यादव ने इनके लिए की वोट की अपील ! Samajwadi Akhilesh =====
आज की बैठक के बाद अखिलेश यादव ने इनके लिए की वोट की अपील ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Cq6TMk813p0
Published (UTC): 2026-09-28T08:10:38+00:00
हम अपने सभी प्रत्याशियों के लिए आपसे अपील करेंगे। आपके माध्यम से हम अपने सभी साथियों से माँग करेंगे कि इन साथियों को जिताया जाए। सबसे पहले मिर्ज़ापुर और बनारस शिक्षक खंड में जो हमारे निर्वाचन क्षेत्र हैं, उसके जो प्रत्याशी हैं, वह लीडर ऑफ़ अपोज़िशन रहे अपर हाउस में। आदरणीय लाल बिहारी यादव जी के लिए हमने सहयोग माँगा है और आपके माध्यम से सभी मतदाताओं से मैं माँग करता हूँ और उनसे मतदान के लिए अपील करता हूँ कि इन्हें जिताने का काम करें। वहीं लखनऊ खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र के सुशील कुमार, कहाँ है? अच्छा, ठीक है। आगरा खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र के डॉ. प्रकाश चंद्र गुप्ता जी, इनके साथ तो इतना भेदभाव हो रहा है कि वहाँ के प्रशासन ने, डीआईओएस ने जो चपरासी है, उसका भी बोर्ड बना दिया। बोला, ये भी शिक्षक है। 16,000 और 16,000 क्यों नहीं बनेगा? हम लोगों ने शिकायत की इलेक्शन कमिशन से और बकायदा सूचना दी, लिस्ट लिख करके दी कि ये फ़र्ज़ी शिक्षक के वोट बनवाए। सोचिए, जो लोग शिक्षक लोगों के फ़र्ज़ी वोट बना सकते हैं, तो आम मतदाता का वोट क्यों नहीं बना सकते? लोग और आप, तो बाक़ी संबंध आप जानते हो, आगरा से, आगरा जिलाधिकारी से बाक़ी संबंध तो आपको पता है, वो बोलना पड़ेगा क्या? तब ठीक, उसकी शिकायत की है। अभी भी इलेक्शन कमीशन पर मौक़ा है कि वो जो फ़र्ज़ी वोट है, उन्हें हटाएँ। डॉक्टर प्रकाश चंद्र गुप्ता जी चुनाव लड़ रहे हैं। गोरखपुर फ़ैज़ाबाद से कमलेश यादव जी लड़ रहे हैं। मुरादाबाद बरेली से दानिश अख़्तर साहब लड़ रहे हैं। मेरठ खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र से डॉ. नितिन तोमर लड़ रहे हैं। वहीं स्नातक निर्वाचन क्षेत्र के लिए, ग्रेजुएट कांस्टिट्यूएंसीज़ के लिए, वाराणसी खंड स्नातक में पहले भी हमारे एमएलसी हैं, आशुतोष सिन्हा, वो चुनाव लड़ रहे हैं। इलाहाबाद झाँसी से डॉ. मान सिंह, वह चुनाव लड़ रहे हैं। आगरा खंड से शशांक यादव चुनाव लड़ रहे हैं। मेरठ खंड स्नातक से परमिंदर भाटी जी और लखनऊ खंड से, यह पहले भी जीत गई थीं, लेकिन भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने बेईमानी करके इनको हराया था। इस बार समाजवादी पार्टी से श्रीमती कांत सिंह जी चुनाव लड़ रही हैं। हमें उम्मीद है कि इन सबको सहयोग और समर्थन मिलेगा। भविष्य में हमारी पार्टी के सभी जीत के आ गए, अब हाउस में बैठेंगे। हम तो कह चुके आपसे और लोकसभा में मैंने कहा कि हम तो पूरी सीटें जीत जाएँ, तब भी हम ईवीएम के ख़िलाफ़ हैं। भाई, आप अमेरिका से इतने अच्छे संबंध रखते हैं। क्या अमेरिका में बैलेट सपोर्ट नहीं पड़ रहा? जर्मनी का कितनी बार उदाहरण मैं दे चुका हूँ आपके सामने कि जर्मनी, जो इतना संपन्न देश है, जो हमसे, आपसे न जाने कितना टेक्नोलॉजी में आगे है, रिसर्च में आगे है, वो देश तक स्वीकार नहीं कर रहा है ईवीएम और उस देश के सबसे सुप्रीम कोर्ट ने यह कहा है कि अगर वोट ईवीएम से पड़ेगा तो अनकंस्टिट्यूशनल माना जाएगा। तो हमारे देश में ज़रूरत क्या है? मशीन के बाद मशीन, फिर एक मशीन, फिर एक और मशीन लगा दो। हालाँकि तुम्हें पता लग जाएगा, विधायक लोगों ने कुछ तय किया है। अखिलेश, बीजेपी ने कहा है कि दो तारीख़ को उनको वहाँ पे प्रोटेस्ट करने दिया जाए, मुंबई में प्रोटेस्ट, दिल्ली में किया था। ये प्रोटेस्ट ज्ञानेश कुमार के अगेंस्ट होगा। हालाँकि उनको परमिशन नहीं मिली। वो कह रहे हैं, अगर परमिशन नहीं मिलेगी तो जेल भरो आंदोलन पूरे महाराष्ट्र में शुरू किया जाएगा। हमारा सबका समर्थन है। अखिलेश, आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ख़िलाफ़ सीटों को लेकर क्या समाजवादी पार्टी सड़कों पर उतरेगी? बीजेपी को हटाने के लिए हम लोग रणनीति बना चुके हैं और बीजेपी हटाए बिना आप किसी को नहीं हटा सकते। असली संकट है बीजेपी। बीजेपी हटेगी तो तब सब संस्थाएँ ठीक होंगी। बीजेपी, बीजेपी अपने आप हट जाएगी। जनता इस बार हटाने के लिए तैयार है। अब आप सोचिए, बाढ़ है। आप लखीमपुर में पता कर लीजिए, पीलीभीत पता कर लीजिए, आपके बहराइच का पता कर लीजिए, सीतापुर पता कर लीजिए, आप महाराजगंज, गोरखपुर खुद डूब रहा है और किसान की क्या मदद कर रहे हैं? फ़सल चौपट हो गई, आलू के लिए कुछ इंतज़ाम नहीं किया सरकार ने, धान का कितना नुक़सान हुआ, इसका कोई आकलन नहीं करने जा रही सरकार। दाल, उड़द हो रही थी, उसका नुक़सान हुआ, गन्ने का नुक़सान हुआ, लोगों के घर, मकान गिर गए। जान चली गई। 80 से ज़्यादा लोगों की जान जा चुकी है। न जाने कितने जानवर चले गए होंगे। उनकी जान चली गई। सरकार को जब मदद करनी चाहिए, कोई सरकार मदद नहीं कर रही है। और सड़कों का हाल तो आप देख ही रहे हो। अखिलेश जी, अखिलेश जी, राज्यसभा में जो दो या तीन नाम जो भी आप भेजने वाले हैं, उसके माध्यम से पीडीए समाज को भी कोई बड़ा मैसेज दिया जाएगा क्या? जो पीड़ित है, वो पीडीए है, जो पीढ़ी को दूर करेगा, वो भी पीडीए। सर, सीआरडी मुख्यालय गोमती नगर के वीआईपी एरिया में है, लेकिन वहाँ पर अगर 200 मीटर में कम से कम 100 गाड़ियाँ जा रही हैं, तो सीआईडी वाले जाने क्या कर रहे थे? सीआईडी वाले, गड्ढे कैसे हो गए? सीआईडी वालों के यहाँ गड्ढे हुए तो सीआईडी कर क्या रही थी? सीआईडी, सीआईडी क्या कर रही? बताइए। सहारनपुर में भी एक मस्जिद टूटी, उसको लेकर के तमाम विवाद हुआ, मस्जिद टूटने को लेकर के तमाम देखने को मिल रहा है। मैं पिछली बार भी इसी जगह मैंने कहा था अपनी प्रदेश कार्यकारिणी का कि हिंदुस्तानियत को बचाने के लिए जितना धैर्य रखते थे, हमारे मुसलमान भाइयों ने धैर्य रखा। उन्हें इस देश के कानून, इस देश के संविधान पर भरोसा है। अगर इसी तरीक़े से कानूनी चीज़ को ग़ैरकानूनी आप बना देंगे, कानूनी चीज़ को ग़ैरकानूनी, क्योंकि सरकार के हाथ में है और आप अधिकार छीन रहे हैं। आप कोर्ट नहीं जाने दे रहे किसी को। यह परंपरा ग़लत है। आप कॉन्स्टिट्यूशन को बुलडोज़ नहीं कर सकते हैं। कानून को बुलडोज़ नहीं कर सकते हैं आप। अंततः कानून और नियम जिसने तोड़े हैं, उसको कानून ही सज़ा देगा। बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का संविधान ही उन्हें सज़ा देगा। हमारे और इललीगल किसको बनाना है? इसी पार्टी वाले को नोटिस दे दो आप। याद नहीं है आपको? हमारा घर भी इललीगल बना रहे थे। याद कीजिए? भूल गए सब। सर, ग़ाज़ीपुर के चौराहे में लगाया गया और सबसे ज़्यादा इललीगल काम, सबसे ज़्यादा इललीगल काम और अनऑथराइज़्ड बिल्डिंग अगर किसी के, तो भी बीजेपी के लोगों की है। बीजेपी के लोगों ने बड़े पैमाने पर इललीगल कंस्ट्रक्शन किया है। अनऑथराइज़्ड बिल्डिंग्स हैं उनके पास। सबसे ज़्यादा ज़मीनें क़ब्ज़ा की है उन्होंने। आप गूगल मैप निकाल करके लाइए और सेटेलाइट इमेज हैं। जहाँ कभी तालाब था, आज तालाब नहीं है। आप लखनऊ के ही 2017 से पहले के, 2017 के आसपास के मैप्स निकलवा लीजिए और आज अगर मैप निकालोगे, बहुत सारे तालाब है ही नहीं। क्योंकि वहाँ पर बीजेपी के लोगों ने क़ब्ज़ा करवा दिया। वो इललीगल बिल्डिंग है। बीजेपी खुद इललीगल काम करती है।

===== अखिलेश यादव ने जारी किया एक नया वीडियो योगी बाबा चिल्लाये ' लुटिया डूवेगी ' ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने जारी किया एक नया वीडियो योगी बाबा चिल्लाये ' लुटिया डूवेगी ' ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZTJ5wX0IEzY
Published (UTC): 2026-09-28T08:44:29+00:00
मैंने क्या ग़लत कह दिया जो हँस रहे हो आप लोग? सर, वनस्पति ज़्यादा बदनाम हो रही है। बहुत दिनों से लगातार वीडियो चल रही है, अभी एक भेजा है मैंने, वीडियो नया गाना नहीं। तुम बेमतलब में हमें मत चढ़ाओ। तुम्हारे जैसे तमाम पत्रकार हम देखते हैं सुबह-शाम। नॉट गुड है, ही इनकरेजिंग मी। नहीं, ठीक है। नहीं सर, लोग तो ये भी पूछ रहे हैं कि अगली चाय किस जिले में पिएंगे? वीडियो देख लो पहले। लाइट बंद कर दो। कहिए गिरिराज जी, अनुराग ठाकुर जी और नितिन नवीन जी, आप तीनों अचानक कैसे उत्तर प्रदेश आ गए? बाबा, जल्दी से गंगा एक्सप्रेसवे भिजवाने का प्रबंध कीजिए। हमें भूख के मारे बुरा हाल है। एक्सप्रेसवे पर कोई ढाबा है क्या? बाबा, आपको तो पता है हम लोग मछली के कितने शौक़ीन हैं। अच्छी-अच्छी मछली खाने को मिले, इसलिए मैं पश्चिम बंगाल तक चला गया था। हाँ, देखा था मैंने वीडियो, तो बस जैसे ही मैंने न्यूज़ में देखा कि आपने गंगा एक्सप्रेसवे इतना आधुनिक बना दिया है कि लोग एक्सप्रेसवे पर ही मछली पकड़ रहे हैं, तो मुझसे रहा नहीं गया। जहाँ पर गंगा एक्सप्रेसवे पर कभी वाहन दौड़ा करते थे, वहाँ पर मछलियों का जाल बिछाया गया है। अब लोग वहाँ पर मछली पकड़ने का काम कर रहे हैं। और ये देख लीजिए, जाल में कितनी मछलियाँ फँसी हैं। एक्सप्रेसवे की मछली पकड़ कर खाने में आनंद ही आ जाएगा। अबे अकल के दुश्मनों, अपनी मछली के चक्कर में मेरी किरकिरी कराओगे क्या? घोटाले-कमीशन की वजह से वहाँ पानी भर गया। उस पानी में मछली आ गई और अब लोग वहाँ मछली पकड़ रहे हैं। और तुम्हें वो टूरिस्ट स्पॉट लग रहा है। माफ़ करना महाराज। हमें तो लगा आपने एक्सप्रेसवे पर एडवांस मछली पालन की सुविधा भी दी है। तुम जैसे लोगों की वजह से ही 27 में भाजपा की लुटियाँ डूबेंगी। साफ़-साफ़ क्यों नहीं कहते बाबा जी? कि आपके घोटालों, तानाशाही और भगवान का चंदा चोरी करने की वजह से आप हार रहे हो। हम पर ठीकरा क्यों फोड़ रहे हो? बिना बात अकड़ेंगे। एक्सप्रेसवे पर मछली पकड़ेंगे। भागो। मूड ख़राब कर दिया अकल के दुश्मनों ने। रविशन को फ़ोन लगाता हूँ। उसके एंटरटेनमेंट से ही मेरा मूड ठीक होगा। अब फ़ोन उठाओ रवि। एक्सप्रेसवे पर तैर रही मछली स्वाद में पड़ी है, अच्छी ना? समझो झूठी-मठी ख़बर है, बिल्कुल ये सच्ची। गंगा एक्सप्रेसवे पर बाबा का खुल गया घोटाला। जिला झला झिया ला ला झला झला ला ला झला ला ला झला। आप लीगली कार्रवाई करो, उसकी माँग करो कि तुम्हारा वीडियो रिस्टेट करें। 8 करोड़ व्यू थे इसके। बताइए, वो वीडियो डिलीट कर दी किसी ने। हाँ।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 28/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 28/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=WwbzDpOwBxA
Published (UTC): 2026-09-28T08:28:15+00:00
सब लोग आ गए। बहुत धन्यवाद। बैठ के कर दे, खड़े हो करें, बैठ के। मैं अच्छा, ठीक है। कौन वाला? नहीं हो पाया चालू तुम्हारा? ठीक है। कोई आज सीखने वाला तो नहीं आया पत्रकार? हाँ, तो देखिए, जो जेन्युइन बात होगी, जो सच्ची बात होगी, वो ज़्यादा देखी जाएगी। नकली बात को कोई देख ही नहीं रहा। कई स्टोरी मैं देखता हूँ, बड़े प्रतिष्ठित चैनलों में व्यू 300, 260, 120। खैर, अभी हमारे सभी विधायक और एमएलसी बैठकर के हम लोगों ने बहुत से महत्वपूर्ण विषयों पर चर्चा की है और कई सुझाव हमारे माननीय सदस्यों ने दिए हैं। उन सुझावों पर हम लोग आगे बढ़ेंगे।

हमारी पार्टी के आदरणीय लाल बिहारी यादव जी यह पिछले कई वर्षों से लगातार संघर्ष कर रहे हैं और सदन में रहकर के भी जब इन्हें मौका मिला, उस समय इन्होंने शिक्षकों की और जिस वर्ग के लिए यह लड़ते रहे हैं, उसकी हमेशा बात रखी है। कई बार इन्हें सदन में नहीं बोलने दे रहे थे। उसके बावजूद भी शिक्षकों की आवाज़ को इन्होंने सदन में बुलंद किया। उनके हक़, उनके सम्मान के लिए लगातार संघर्ष करते रहे।

समाजवादी पार्टी के पिछले घोषणापत्र में, मेनिफेस्टो में यह शामिल किया गया था कि आने वाले समय में जब सरकार बनेगी तो ओल्ड पेंशन स्कीम कर्मचारियों की लागू की जाएगी। पुनः हम लोग इस बात को दोहराते हैं कि आने वाले समय में समाजवादी सरकार बनने जा रही है। जनता का समर्थन मिलने जा रहा है, जनता के लिए। और जिस वर्ग, कर्मचारी वर्ग की ये पुरानी माँग रही है कि उनकी पुरानी पेंशन बाहर हो, उस पर समाजवादी पार्टी सरकार बनने पर काम करेगी। उनकी ओल्ड पेंशन स्कीम लागू की जाएगी। और उस समय, जिस समय घोषणा की गई थी, सभी सरकारी कर्मचारियों के संगठन के ज़िम्मेदार नेता, पदाधिकारी बैठकर के हम लोगों ने इस बात की भी चर्चा की थी कि उसको वित्तीय रूप से कैसे हम उसको लागू कर सकते हैं, वो इंत, इंतज़ाम क्या होगा, फाइनेंशियल? क्योंकि कल जब देना पड़ेगा, भविष्य में जो सरकार होगी, कभी यह ना कह पाए कि जो पुराना फ़ैसला था, वो ग़लत था। आज हम फाइनेंशियल स्ट्रेस में, हम फाइनेंस की वजह से इसको पूरा नहीं कर सकते हैं। वो पूरी व्यवस्था, मॉडल बना करके हम लोगों ने आपके सामने पेश किया था। और जब मेनिफेस्टो हम लोग लेकर के आएंगे, तो उस समय अगर आपकी कोई भी इस तरह की बात होगी, जानकारी लेना चाहेंगे, तो उस समय हम जानकारी दे देंगे कि किस तरीके से उसको फाइनेंस किया जाएगा, ओल्ड पेंशन स्कीम।

दूसरी, नेताजी, समाजवादी पार्टी और आज भी समाजवादी पार्टी लगातार शिक्षकों के लिए काम करती रही है। जब भी समाजवादी पार्टी को मौका मिला है, शिक्षकों के लिए हमेशा फ़ैसले लिए गए हैं, पूर्व में भी। इस बार भी मेनिफेस्टो में हम लोग शामिल करेंगे। जिस तरीके से वित्त विहीन, वित्त विहीन संस्थाओं के लिए हम लोगों ने ₹200 करोड़ बजट में रखा था मानदेय के लिए। भविष्य में सरकार बनेगी। पुनः वित्त विहीन के लिए मानदेय की व्यवस्था करने का काम समाजवादी सरकार में होगा। यही है मामला। ठीक है। आप बताइए, का कोई पैसे वाली बात नहीं है। कुछ और माँगे पूरी कर लें। उसके बाद बात करेंगे हम लोग।

शिक्षकों की सेवा, सुरक्षा, पदोन्नति एवं तदर्थ प्रधानाचार्यों के वेतन से संबंधित धारा 12, 18, 21 को बहाल किया जाएगा। आधुनिक मदरसा, इस सरकार को कोई दूसरा काम नहीं करना है। कैसे नफ़रत फैलाई जाए, कैसे दूरियां बनाई जाए, कैसे खाई पैदा हो, कैसे तुष्टीकरण के रास्ते पर चलें। वह लगातार उस दिशा में काम करते रहे हैं। मदरसों के साथ भेदभाव का व्यवहार सरकार ने किया है। मदरसाओं की सभी समस्याओं का समाधान समाजवादी सरकार में होगा। आधुनिक मदरसा शिक्षकों का वेतन बहाल किया जाएगा और बकाया वेतन भी दिया जाएगा।

जिस तरीके से आपको याद होगा, समाजवादी सरकार में संस्कृत पढ़ाने वाले शिक्षकों के साथ बीजेपी की सरकार में हमेशा भेदभाव होता रहा। समाजवादी सरकार में संस्कृत शिक्षकों को भी शिक्षक बनाने का काम सरकार में हुआ था। उनको सम्मान देने का काम हुआ था। संस्कृत विद्यालयों की समस्याओं का भी समाधान होगा।

शिक्षा मित्र, बीजेपी ने ही यह टेंपरेरी व्यवस्था शुरू की थी। यहां पर जितने भी साथी हैं, जो जागरूक हैं, जो समझदार हैं, जो जानते होंगे, वह इस बात को जानते होंगे कि शिक्षामित्र वाली व्यवस्था लागू करने का काम भी भारतीय जनता पार्टी ने किया था। यह आधी अधूरी नौकरी, आधे अधूरे शिक्षक बनाने का काम। उनको पूरा सम्मान देने का फ़ैसला समाजवादी सरकार में हुआ था। आने वाले समय में शिक्षा मित्रों की भी व्यवस्था को हम लोग बनाने का काम करेंगे। उन्हें भी शिक्षक के रूप में सम्मान देने का काम होगा।

इधर पढ़ाई बदल गई है। जिस बीजेपी, जो बीजेपी रूढ़िवादी है, पुरातत्ववादी है और नकारात्मक सोच के लोग हैं, वो भी एआई का इस्तेमाल कर रहे हैं। आने वाले समय में जो हमारे राजकीय विद्यालय हैं, उनकी समस्याओं का समाधान करने का काम करेंगे। क्योंकि इनकी सरकार में राजकीय विद्यालयों का पतन हुआ है। बर्बाद हो गए हैं। सेमेस्टर सिस्टम इंजीनियरिंग में होता था क्योंकि बहुत शॉर्ट कोर्सेज होते हैं। इंजीनियरिंग में व्यवस्था थी सेमेस्टर सिस्टम की। और इन्होंने सेमेस्टर सिस्टम लागू कर दिया डिग्री कॉलेजों में। हर खराब काम अगर कोई कर रहा है देश में, तो भारतीय जनता पार्टी इसमें सिस्टम को भी खत्म करेंगे।

एडवोकेट्स को लेकर के और एडवोकेट समय-समय पे अपने लिए प्रोटेक्शन एक्ट के लागू करने की माँग करते हैं। उस दिशा में काम करेंगे। मेनिफेस्टो में आप इन बातों को देखेंगे। मुश्किल हमारे साथ यह है कि भारतीय जनता पार्टी नकल करती है। कोई बात हम आपके बीच कह दें, ग़लती से उसने, मैंने कह दिया भजन जैमिंग। आपके सामने क्या भजन जैमिंग कह दिया? कहीं भजन जैमिंग होने लगा। अब हम यह भी दावा नहीं कर सकते कि भजन जैमिंग सबसे पहले हम ही करते। तो आने वाले समय में अनुदेशक, रोज़गार सेवक और आंगनबाड़ी, इन सब की समस्या का समाधान किया जाएगा समाजवादी सरकार में और मेनिफेस्टो में। इन वर्गों के लिए जो इनकी माँगे समय-समय पे आई हैं, हम लोगों को ज्ञापन मिले हैं, उनकी माँगों को पूरा किया जाएगा।

एक महत्वपूर्ण बात यह है कि बीजेपी के लोग और बीजेपी की सरकार और बीजेपी सबसे बड़ी भूमाफिया पार्टी है। भारतीय जमीन पार्टी है यह। जमीन कब्ज़ा करने में सबसे आगे हैं। लेकिन जब किसानों को मुआवजा देने की बात हो, जो किसान जमीन का मालिक है, जिसका जीवन यापन, घर परिवार केवल जमीन से चलता है, खेतीबाड़ी से चलता है, उस समय यह भेदभाव करते हैं। अभी जो अलीगढ़, मुरादाबाद ग्रीन फील्ड कंट्रोल एक्सेस कॉरिडोर जो बन रहा है, उसमें बड़े पैमाने पर किसानों के साथ भेदभाव हो रहा है। अभी हाल ही में आपको याद होगा, अयोध्या के कई किसान, गरीब परिवार के लोग आए थे। वह विकास के ख़िलाफ़ नहीं थे। प्रोग्रेस और डेवलपमेंट के ख़िलाफ़ नहीं थे। लेकिन वो ये चाहते थे कि सर्किट रेट के हिसाब से जो बाजार की क़ीमत है, वो उन्हें मिले। हमारी माँग है कि अलीगढ़, मुरादाबाद, ग्रीन फील्ड, एक्सिस कंट्रोल, जो भी एक्सप्रेसवे बन रहा है, उसमें सर्क रेट बढ़ा के मार्केट वैल्यू किसानों को दी जाए, जिससे किसानों के घर परिवार में भी खुशहाली आए। जब आप उनकी जमीन ले रहे हैं विकास के लिए, तो उनके भविष्य में भी और भविष्य में वो विकास से जुड़े। इसलिए सर्किट रेट बढ़ा करके मार्केट वैल्यू उनको मिलना चाहिए।

गंगा एक्सप्रेसवे, हालांकि इंडस्ट्री नहीं लगानी है इन्हें। इंडस्ट्री लगाई होती तो लोगों को नौकरी मिल रही होती। रोज़गार मिल रहा होता। अगर इन्होंने जो पहले से जमीन एक्वायर की है। मैं कभी-कभी भूल जाता हूँ। मुझे पत्रकार साथियों, आप करेक्ट करना कि मुख्यमंत्री जी कहते थे इतने हज़ार एकड़ जमीन उन्होंने माफियाओं से मुक्त की है। वो कितने हज़ार एकड़ है? कोई बता दे हमें। आप भी भूल गए क्योंकि आप बात उनकी मानते ही नहीं हो। आप जानते हो वो झूठ बोल रहे हैं। कितने हज़ार एकड़ है? कोई गूगल करके बताएं भाई, कोई गूगल करना, कितने हज़ार एकड़ बोलते हैं मुख्यमंत्री जी, उन्होंने भूमा, जमीन मुक्त कराई है माफियाओं से। तो अगर इतने हज़ार एकड़, शायद 60 हज़ार एकड़ बोलते हैं, वो 60 हज़ार एकड़ जमीन के लगभग बोलते हैं, करेक्ट कर देना वो फिगर आप लोग ठीक कर देना, वो फिगर आप लोग ठीक कर देना। हैं? हाँ, अब आप सोचिए, सरकार कहती है कि हम 84000 एकड़ जमीन माफियाओं से, हेक्टेयर। अब हम क्या कहें, बताओ कितना झूठ मारे हैं? हाँ, यहां कोई यूबर आया हो जो बीजेपी को हमारा पूरा वीडियो देता है, तो मैं उससे कहूंगा कि ये वीडियो ज़रूर मुख्यमंत्री जी को देना कि अगर आप 84,000 हेक्टेयर बोल रहे हैं जमीन जो आपने माफियाओं से वापस ली है, कब्ज़ा मुक्त कराया है, तो फिर इंडस्ट्री वहीं लगाइए। इंडस्ट्री क्यों नहीं लगा रहे हो आप? आप क्यों किसानों की जमीन छीन रहे हो? और अगर आप जमीन ले रहे हैं औद्योगिक गलियारे के लिए, तो आपको सर्किट रेट बढ़ा के मार्केट वैल्यू देना चाहिए। और साथ ही साथ यह हमेशा माँग रही है प्रतियोगी छात्रों के लिए जो पदों के विज्ञापन हेतु नियमित कैलेंडर जारी होगा, वो हम मेनिफेस्टो में लेकर के आ रहे हैं। इससे पहले भी हम लोगों ने जब उनकी डिमांड्स को माना था, नीट को लेकर के जब बड़ा आंदोलन हुआ, जे का, उस समय भी यह सोशल मीडिया में इन बातों को हम लोगों ने रखा था कि छात्रों के लिए और रोज़गार, नौकरी के लिए क्या-क्या करेंगे। एक नियमित कैलेंडर लाने का काम करेंगे। साथ ही साथ हम अपने सभी प्रत्याशियों के लिए आपसे अपील करेंगे। आपके माध्यम से हम अपने सभी साथियों से माँग करेंगे कि इन साथियों को जिताया जाए।

सबसे पहले मिर्जापुर और बनारस शिक्षा खंड में जो हमारे निर्वाचन क्षेत्र हैं, उसके जो प्रत्याशी हैं, वो लीड ऑफ अपोजिशन रहे अपर हाउस में आदरणीय लाल बिहारी यादव जी के लिए हमने सहयोग माँगा है और आपके माध्यम से सभी मतदाताओं से मैं माँग करता हूँ और उनसे मतदान के लिए अपील करता हूँ कि इन्हें जिताने का काम करें। वहीं लखनऊ खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र के सुशील कुमार कहाँ है? अच्छा, ठीक है। आगरा खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र के डॉक्टर प्रकाश चंद्र गुप्ता जी, इनके साथ तो इतना भेदभाव हो रहा है कि वहाँ के प्रशासन ने, डीआईओएस ने जो चपरासी है, उसका भी बोर्ड बना दिया। बोला, ये भी शिक्षक हैं। 16,000 और 16,000 क्यों नहीं बनेगा? हम लोगों ने शिकायत की इलेक्शन कमीशन से और बकायदा सूचना दी, लिस्ट लिख के दी कि यह फ़र्जी शिक्षक के वोट बन रहे हैं। सोचिए, जो लोग शिक्षक लोगों के फ़र्जी वोट बना सकते हैं, तो आम मतदाता को वोट क्यों नहीं बना सकते ये लोग? और आप तो बाकी संबंध, आप जानते हो, आगरा से, आगरा जिलाधिकारी से बाकी संबंध तो आपको पता है, वो बोलना पड़ेगा क्या? तब ठीक है, उसकी शिकायत की है। अभी भी इलेक्शन कमीशन पर मौका है कि वो जो फ़र्जी वोट है, उन्हें हटाएँ। डॉ. प्रकाश चंद्र गुप्ता जी चुनाव लड़ रहे हैं। गोरखपुर फैज़ाबाद से कमलेश यादव जी लड़ रहे हैं। मुरादाबाद बरेली से दानिश अख़्तर साहब लड़ रहे हैं। मेरठ खंड शिक्षक निर्वाचन क्षेत्र से डॉ. नितिन तोमर लड़ रहे हैं। वहीं स्नातक निर्वाचन क्षेत्र के लिए, ग्रेजुएट कांस्टेंसीज़ के लिए, वाराणसी खंड स्नातक में पहले भी हमारे एमएलसी हैं आशुतोष सिन्हा, वह चुनाव लड़ रहे हैं। इलाहाबाद झाँसी से डॉ. मान सिंह, वो चुनाव लड़ रहे हैं। आगरा खंड से शशांक यादव चुनाव लड़ रहे हैं। मेरठ खंड स्नातक से परमिंदर भाटी जी और लखनऊ खंड से, यह पहले भी जीत गई थी, लेकिन भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने बेईमानी करके इनको हराया था। इस बार समाजवादी पार्टी से श्रीमती कांत सिंह जी चुनाव लड़ रही हैं। हमें उम्मीद है कि इन सबको सहयोग और समर्थन मिलेगा। भविष्य में हमारी पार्टी के सभी जीत करके आके आवर हाउस में बैठेंगे। मैंने अपने सभी माननीय सदस्यों से सुझाव ले लिया है। आप कुछ सरप्राइज़ के लिए भी तैयार रहिए ना। मैंने कहा, आप लोग खुद भी सरप्राइज़ के लिए तैयार रहे हैं। यह डिप्टी सीएम डपटे जाएँगे और अगर इनका वीडियो देख लोगे तो ज़्यादा अच्छा लगेगा। जिस समय मुख्यमंत्री ने कहा कि नौकरी देंगे, देखिए, आप उनकी चमत्कार होशियारी को समझिए। वो चाहते हैं 1 लाख नौकरी पे बहस हो। 10 साल से आपने बेरोज़गार किया नौजवानों को। आपने आरक्षण छीना। आपने पेपर लीकिए। आप सरकारी नौकरी नहीं देना चाहते हो। आपने मदरसों के साथ भेदभाव किया। आपने शिक्षकों के साथ भेदभाव किया। जो वित्त विहीन के लिए मानदेय दे रहे थे, उसका बजट आप खा गए। आप कैशलेस के बहाने शिक्षकों को, एडवोकेट्स को धोखा दे रहे हैं आप। आपके अस्पतालों को खुद इलाज की ज़रूरत है। वो वीडियो रखना दोनों का और जिस समय नौकरी देने की बात हुई, जुलाई में ज़ीरो नौकरी दी। अगस्त में ज़ीरो नौकरी दी। सेप्टेंबर में कितने दिन बचे हैं? इसमें ज़ीरो और नवरात्र में तो ज़ीरो होना ही होना है। क्योंकि नवरात्र में कोई शुभ काम करेंगे तो हम भी शुभ काम करेंगे। बहस नहीं बदलना चाहता हूँ। लखनऊ में साइबर फ्रॉड हो रहा है कि नहीं हो रहा है? और हमारे पत्रकार साथी सब जानते हैं, इसी सिटी में, इसी शहर में 120 प्रोफेशनल इंजीनियर, पढ़े लिखे लोग अमेरिका से पैसा वसूलते हैं। सोचिए, आप लखनऊ में बैठकर के समिट बिल्डिंग में, समिट बिल्डिंग तो दूसरी चीज़ के लिए है, मैंने सुना है। वहाँ बैठ के सोचिए, अमेरिका से पैसा वसूल रहे थे और अधिकारियों में यह होड़ थी के किसको उसका क्रेडिट मिले। सो ये साइबर फ्रॉड हो रहा है। कोई कह रहा था कि कट्टे वाली बात कह रहा था, अरे कट्टे की ज़रूरत क्या है? सबसे ज़्यादा यूपी में कंप्यूटर से पैसा लूट रहे हैं लोग। सबसे ज़्यादा कंप्यूटर साइबर फ्रॉड सबसे ज़्यादा यूपी में हो रहा है और उस दिन मैंने बदाइयों का पढ़ा, केवल बदाइयों में साइबर फ्रॉड में ₹600 करोड़ वसूल चुके हैं लोग। ₹00 करोड़, लखनऊ में आए दिन ख़बर मिलती है, करोड़ इससे ले लिया, डॉक्टर से ले लिया, इंजीनियर से ले लिया। साइबर फ्रॉड नंबर वन है। और साइबर फ्रॉड इसलिए हो रहा है कि हमारे मुख्यमंत्री जानते नहीं, साइबर फ्रॉड क्या है? मूल्य अकाउंट क्या है? जब वो चीज़ जानेंगे नहीं तो एक्शन क्या लेंगे? अभी किसी पर दिखाया जा रहा है कि बीजेपी के आने वाली है। आपको, तुम्हें साइबर फ्रॉड में कुछ पूछना है? साइबर फ्रॉड में पूछिए। ये भी नहीं जानता। ऐसा है, यूपी नंबर वन है साइबर फ्रॉड में। सबसे ज़्यादा लोगों को परेशान किया है इस व्यवस्था ने। नंबर वन है यूपी। सोचिए आप। यह बात ग़लत हो तो बताइए आप लोग। भाजपा की नई उपाध्यक्ष हैपाल के साथ अब कुछ बोल नहीं सकते, हम जानकारी नहीं है। आप भाजपा, शहीद आज़म भगत सिंह की वैयक्ति है, उन्होंने जो सपना देखा था, आज़ाद भारत, और क्या आपको लगता है कि उस दिशा में आज भारत जा रहा है? हम सब लोग मिलकर के शहीद भगत सिंह जी को याद करते हैं। उनके योगदान को याद करते हैं। उनके क्रांतिकारी नारों को, क्रांतिकारी जो जीवन था उनका, उसको याद करते हैं। देश में पहली सोशलिस्ट पार्टी को और उन्होंने यह भी कहा कि वो खुद सोशलिस्ट है। तो उनके योगदान को कोई भुला नहीं सकता है। उन्हीं की वजह से और तमाम हमारे राष्ट्रपिता महात्मा गांधी से लेकर के बड़े पैमाने पर जो लोग शहीद हुए, जिन्होंने अपनी जान की परवाह नहीं की, उन्हीं की वजह से हमें अपना कानून, हमें देश और आज़ादी मिली और उसके बाद बाबा साहब भीमराव अंबेडकर की वजह से हमें दुनिया का सबसे अच्छा संविधान मिला। आज संविधान पे ही ख़तरा है। का उत्पादन आयोग के एक वर्ष के दौरे में एक करोड़ से ज़्यादा की निकाली, जिसमें 38 लाख करोड़ खाने की व्यवस्था, ये कौन सी नई बात है? सुना है, लोग गंगा एक्सप्रेसवे में जहाँ-जहाँ पानी भरा है, वहाँ मछली पकड़ रहे हैं। ये कौन सी नई बात है? अब मछली पकड़ी है तो मछली खाएँगे वो लोग जाके। कोई बता रहा है कि एआई का कोई वीडियो आ गया है। समाजवादियों को किसी ने गिफ्ट दिया है, तो बाद में कहो, दिखा देंगे वो भी। ठीक है। लास्ट में आफ्रिद जैन जी विकास मंत्री पैर में निकले थे। पानी का जायज़ा लेने पैर छुपाने निकले थे। मैं फिर बात को क्यों दोहराऊँ? प्रेरणा स्थल में पानी भरा था। सबसे आपका, हमारे लिए जो इलाका है, प्रीमियर माने और सबसे लग्ज़रियस होटल जो ताज है, उसके आसपास हमेशा पानी भरता है। केवल एक बात, जो बंधे बने थे बाढ़ को रोकने के लिए, अब आप देखिए, रिवर फ्रंट पे पानी नहीं भरा। आप बताइए, रिवर फ्रंट में कहीं पानी भरा हो? रिवर फ्रंट पर पानी नहीं, लेकिन जहाँ सड़क है, उस पानी है। इसका मतलब कहीं ना कहीं हम लोग ग़लती कर रहे हैं। हमारे इंजीनियर्स को इंजीनियर्स की तरह काम नहीं करने दे रहे हैं। जब इंजीनियर का काम हमारे मुख्यमंत्री जी करेंगे तो कैसे ऐसे सड़क बन सकती है, बताओ आप? पूरा गोरखपुर उन्होंने ही डिज़ाइन किया है। उन्होंने इंजीनियर भगा दिए। उन्होंने कहा, कोई इंजीनियर काम नहीं कर सकता यहाँ, वह खुद डिज़ाइन करने। सोचिए आप, नाली उन्होंने डिज़ाइन की, सड़क उन्होंने डिज़ाइन की, फ्लाई ओवर उन्होंने डिज़ाइन किया और यहाँ तक कौन सा पंप लगेगा पानी निकालने के लिए, वो भी वही फ़ैसला लेते हैं, कितने हॉर्स पावर का लगेगा। तो आप देखिए, गोरखपुर स्पिन बन गया। सर, मेरा एक सवाल ये है कि कोई बात निकल नहीं थे तुम प्रेस में। सर, मेरा सवाल यह है कि हाल फिलहाल योगी जी के बयान देखिए, वो कहते हैं कि अयोध्या नहीं जाते क्योंकि जाहिदा क्या चीज़? हाल फिलहाल योगी जी के बयान को देखिए। वो कहते हैं कि लोग अयोध्या नहीं जाते क्योंकि जाहिदा पशु की, अपना चैनल का नाम बताओ। मैं अशोक तिवारी, न्यूज़ 24, अच्छा न्यूज़ 24 तिवारी और वो कहते हैं कि गाय पशु नहीं, हमारी माता है। तो इस तरह के बयानों को लेकर क्या मैसेज दे रहे हैं? आप कैसे देखते हैं? सनातन धर्म को मानने वाले लोग बहुत दुखी हैं। आहत हुए हैं। जब से चंदा चोरी हुई है, चढ़ावा चोरी हुई है, करोड़ों श्रद्धालुओं, करोड़ों आस्थावान लोगों के साथ इन्होंने धोखा किया है। एसआईटी ने तो बता दिया, चोरी किसने की है। मैं फिर वही बात दोहराता हूँ। हम और आप लोग मंदिर के बाहर जाते हैं। मंदिर के बाहर बैठे हुए भिखारी भी मंदिर के चढ़ावे की चोरी नहीं करते। लेकिन भाजपा की सरकार में सोचिए, चढ़ावे की चोरी हुई है। कौन ज़िम्मेदार है उसके लिए? मुख्यमंत्री जी वर्ल्ड रिकॉर्ड बना रहे थे अयोध्या जाने का। और बताइए, उन्हें यही नहीं पता लगा कि यहाँ से चंदा चोरी हो रहा है। पहले सीसीटीवी ने बताया कि इतनी बार चोरी हुआ। फिर सीसीटीवी ने बताया, इतनी बार चोरी हुआ। ये सीसीटीवी से बहुत घबराते हैं। और सच्चाई यह है कि किसी को अमाउंट नहीं पता है, कितना चोरी हुआ है। और धातु कितनी चोरी हुई है। धातु कितनी बदल गई है। पीला पीतल भी है, पीला सोना भी है। वह गिनती किसके पास है? इसलिए ध्यान हटाने के लिए जो करोड़ों करोड़ों श्रद्धावान लोग, श्रद्धालु लोग, आस्थावान गरीब लोग, उन्हें धोखा देने के लिए स्टेटमेंट दे रहे हैं। चुनाव आयोग क्यों अब जाने नहीं दोगे हमें? और काम नहीं करने क्या है? सरकार के सहयोगी, किसके चुनाव आयोग के सारे सहयोगी दलाल, सरकार के, सर, इसी बात पर कह रहे हैं कि विपक्ष जो है केवल झूठा आरोप लगा रहा है, सारी बातें क्लियर कर दिया है, बहुत सारे। तो क्या यह हम मान लें के बीजेपी सच बोलती है? यूपी में नंदलाल निषाद, जिसके फ़र्जी दस्तख़त कराए थे भारतीय जनता पार्टी के लोगों ने और उनका वोट कटवाया।

दशरथ वोट कटवाया। रामपुर का चुनाव, कानपुर का चुनाव। वो विधायिका हैं कि चली गई? कानपुर का चुनाव सोचिए कैसा था। आपने खुद देखा मीरापुर का चुनाव। आपने खुद देखा कुंदनरकी का चुनाव। आपने खुद अंबेडकर नगर का चुनाव देखा। लोग कितना वोट डाल के आ रहे थे। किस बेईमानी से वोट डाल रहे थे। और डॉक्यूमेंटेड है वो तो कि जो व्यक्ति साइन नहीं कर पाता है उसके तुमने नकली साइन किए। 420 जेल जाओगे आप। जिस समय कारवाई होगी जेल जाना ही पड़ेगा। हम तो कह चुके आपसे और लोकसभा में मैंने कहा कि हम तो पूरी सीटें जीत जाएँ तब भी हम ईवीएम के ख़िलाफ़ हैं। भाई, आप अमेरिका से इतने अच्छे संबंध रखते हैं। क्या अमेरिका में बैलेट सपोर्ट नहीं पड़ रहा? जर्मनी का कितनी बार उदाहरण मैं दे चुका हूँ आपके सामने। कि जर्मनी जो इतना संपन्न देश है, जो हमसे आपसे न जाने कितना टेक्नोलॉजी में आगे है, रिसर्च में आगे है, वो देश तक स्वीकार नहीं कर रहा है ईवीएम और उस देश के सबसे सुप्रीम कोर्ट ने ये कहा है कि अगर वोट ईवीएम से पड़ेगा तो अनकॉन्स्टिट्यूशनल माना जाएगा। तो हमारे देश में ज़रूरत क्या है? मशीन के बाद मशीन, फिर एक मशीन, फिर एक और मशीन लगा दो। फॉर्म तो खरीदे जाएंगे, कल पता लग जाएगा तुम्हें। हालांकि तुम्हें पता लग जाएगा। विधायक लोगों ने कुछ तय किया है। अगले दिन बीजेपी ने कहा है कि दो तारीख़ को उनको वहाँ पे प्रोटेस्ट करने दिया जाए। मुंबई में प्रोटेस्ट, दिल्ली में किया था। यह प्रोटेस्ट ज्ञानेश कुमार के अगेंस्ट होगा। हालांकि परमिशन नहीं मिली, वो कह रहे हैं अगर परमिशन नहीं मिलेगी तो जेल भरो आंदोलन पूरे महाराष्ट्र में शुरू किया जाएगा। हमारा सबका समर्थन है अखिलेश। आयुक्त ज्ञानेश कुमार के ख़िलाफ़ सीटों को लेकर क्या समाजवादी पार्टी सड़कों पर उतरेगी? बीजेपी को हटाने के लिए हम लोग रणनीति बना चुके हैं और बीजेपी हटाए बिना आप किसी को नहीं हटा सकते। असली संकट है बीजेपी। बीजेपी हटेगी तो तब सब संस्थाएं ठीक होंगी। हटा देंगे। बीजेपी अपने आप हट जाएगी। जनता इस बार हटाने के लिए तैयार है। अब आप सोचिए, बाढ़ है। आप लखीमपुर में पता कर लीजिए। पीलीभीत पता कर लीजिए। आपके बहराइच का पता कर लीजिए। सीतापुर पता कर लीजिए। महाराजगंज, गोरखपुर खुद डूब रहा है और किसान की क्या मदद कर रहे हैं? फसल चौपट हो गई। आलू के लिए कुछ इंतजाम नहीं किया सरकार ने। धान का कितना नुकसान हुआ, इसका कोई आकलन नहीं करने जा रही सरकार। दाल उड़द हो रही थी, उसका नुकसान हुआ। गन्ने का नुकसान हुआ है। लोगों के घर मकान गिर गए। जान चली गई। 80 से ज़्यादा लोगों की जान जा चुकी है। न जाने कितने जानवर चले गए होंगे। उनकी जान चली गई। सरकार को जब मदद करनी चाहिए, कोई सरकार मदद नहीं कर रही है। और सड़कों का हाल तो आप देख ही रहे हो। अखिलेश जी, अखिलेश जी, राज्यसभा में जो दो या तीन नाम जो भी आप भेजने वाले हैं, उसके माध्यम से पीडीए समाज को भी कोई बड़ा मैसेज दिया जाएगा क्या? जो पीड़ित है वो पीडीए है। जो पीडीए को दूर करेगा वो भी पीडीए है। सर, सीआईडी मुख्यालय गोमती नगर के वीआईपी एरिया में है। लेकिन वहाँ पर अगर 200 मीटर में कम से कम 100 गड्ढे हैं। एक गाड़ियां जा रही है। तो सीआईडी वाले जाने क्या कर रहे थे सीआईडी वाले? गड्ढे कैसे हो गए? सीआईडी वालों के यहाँ गड्ढे हुए तो सीआईडी कर क्या रही थी सीआईडी? क्या बताइए, सहारनपुर में मस्जिद टूटी, उसको लेकर के तमाम विवाद हुआ। मस्जिद टूटने को लेकर के तमाम विरोध है, वो देखने को मिल रहा है। मैं पिछली बार भी इसी जगह मैंने कहा था अपनी प्रदेश कार्यकारिणी का कि हिंदुस्तानियत को बचाने के लिए जितना धैर्य रख सकते थे हमारे मुसलमानों ने धैर्य रखा। उन्हें इस देश के कानून, इस देश के संविधान पर भरोसा है। अगर इसी तरीके से कानूनी चीज़ को गैरकानूनी आप बना देंगे, कानूनी चीज़ को गैरकानूनी, क्योंकि सरकार के हाथ में है और आप अधिकार छीन रहे हैं। आप कोर्ट नहीं जाने दे रहे हैं किसी को। यह परंपरा ग़लत है। आप कॉन्स्टिट्यूशन को बुलडोज़ नहीं कर सकते हैं। कानून को बुलडोज़ नहीं कर सकते हैं। आपने जो कानून और नियम तोड़े हैं, उसको कानून ही सज़ा देगा। बाबा साहब भीमराव अंबेडकर जी का संविधान ही उन्हें सज़ा देगा। और इललीगल किसको बनाना है? इसी पार्टी वाले को नोटिस दे दो आप। याद नहीं है आपको? हमारा घर भी इललीगल बना रहे थे। याद कीजिए। भूल गए सब, गाज़ीपुर के चौराहा लगाया और सबसे ज़्यादा इललीगल काम, सबसे ज़्यादा इललीगल काम और अनऑथराइज़्ड बिल्डिंग अगर किसी के तो भी बीजेपी के लोगों की है। बीजेपी के लोगों ने बड़े पैमाने पर इललीगल कंस्ट्रक्शन किया है। अनऑथराइज़्ड बिल्डिंग्स हैं उनके पास। सबसे ज़्यादा जमीनें कब्ज़ा की उन्होंने। आप गूगल मैप निकाल करके लाइए और सेटेलाइट इमेज हैं, जहाँ कभी तालाब था आज तालाब नहीं है। आप लखनऊ के ही 2017 से पहले के, 2017 के आसपास के मैप्स निकलवा लीजिए। और आज अगर मैप निकालोगे, बहुत सारे तालाब है ही नहीं। क्योंकि वहाँ पर बीजेपी के लोगों ने कब्ज़ा करवा दिया। कार्यालय का वह इललीगल बिल्डिंग है। बीजेपी खुद ही इललीगल काम करती है। आपको नहीं पता ये बात। आप आएंगे तो बुलडोज़र चलाएंगे कि चीज़ करेंगे? वैसे दूसरे लोगों से सीखते रहना चाहिए। देखिए, हमेशा सीखना चाहिए। सीखना कभी ख़त्म नहीं करना चाहिए। हमेशा सीखते रहना चाहिए। हाँ, ठीक बात है। गाय को राष्ट्रीय पशु घोषित करने को लेकर जो आंदोलन चल रहा है, उस बीच में कल योगी का एक बयान है जिसमें उन्होंने कहा, जानवर तो तुम हो, गाय हमारी माता और हमारा उनसे शासक संबंध है। उसको लेकर के ओम प्रकाश राजभर का ये कहना है कि मुकेशानंद जी को समाजवादी पार्टी जॉइन कर लेनी चाहिए। उनका पूजनीय शंकराचार्य, सनातन के सबसे बड़े हमारे सम्मानीय, प्रतिष्ठित, उनके साथ जो व्यवहार हुआ, इसकी सज़ा भारतीय जनता पार्टी को मिलेगी। इसकी सज़ा भारतीय जनता पार्टी को मिलेगी। सनातन के अपमान करने की सज़ा उन्हें मिलेगी। गंगा में स्नान नहीं करने दिया, उसकी सज़ा मिलेगी और सोचिए जो लाशों पर राजनीति कर सकते हैं, कुंभ में, आप बताओ, आप लोग सब हो पत्रकार साथियों, जो सूची दी थी मुख्यमंत्री जी ने, क्या वही सही सूची है? क्यों व्हाट्सएप देख रहे हो? मैं आपसे यह जानना चाहता हूँ, हिंदू धर्म का सबसे बड़ा कुंभ, उसमें जो जाने गई, क्या वह गिनती सही थी? तो सोचो, जो मुख्यमंत्री झूठ बोल सकते हैं, जान जाने पर, हिंदू श्रद्धालुओं, श्रद्धालु जो गए, जान जिनकी चली गई, उस पर जो झूठ बोल सकते हैं, वो कभी भी झूठ बोल सकते हैं और अगर वो सच्चे गाय प्रेमी हैं तो 100 गाय उन्हें मुख्यमंत्री आवास में रख लेनी चाहिए, 100 गाय कम से कम रखनी चाहिए और जब कभी पत्रकार साथी जाए तो उसी दूध की अच्छी चाय पिलाई जाए। इन सबको गौशाला रखने का हमारा प्रस्ताव है कि रखें वो और हम लोग तो बहुत दिनों से सेवा कर रहे हैं। उत्तर, हमारे यहाँ तो जाने कब से, हाँ, हज़ारों साल से, लगभग 5000 साल से तो हम ही सेवा कर रहे हैं। हम लोग समाज में 5000 साल पहले, उनका तो कोई सेवा का वही नहीं निकलता, रिकॉर्ड ही नहीं है उनका। तो हम लोग सेवा करते रहेंगे ना, इसलिए रखवा रहे हैं उनसे। उत्तर प्रदेश में शिक्षक भर्ती आ रही है। शिक्षक भर्ती 11000 प्राथमिक में है, उसके बाद टोटल लगभग 15000 के आसपास है। लेकिन पुराना वापस लिया गया है, उसमें बिना जो पुराने मेरिट भर्ती होती थी, उसमें संबोधन किया गया। इससे पहले की जो भर्ती रही, चाहे 72 भर्ती रही, चाहे भर्ती रही हो, कोर्ट में अभी तक भर्ती क्या लगता है? बिना पुरानी सही किए हुए नई अधिसूचना वापस लगाना और पुरानी सूचना को वापस करना, क्या है? भारतीय जनता पार्टी केवल उलझाने का काम करती है, हर काम में परेशानियां पैदा करती है। समाजवादी सरकार बनेगी तो सरकारी नौकरियों का जितनी भी जगह हैं, उनको दी जाएंगी नौकरियां। वो वीडियो दिखाइए नौकरी वाला। फिर एक लास्ट वीडियो जी, लास्ट क्वेश्चन सर। पिछले चुनाव में हमने देखा कि राहुल जी और अखिलेश की जोड़ी जो है वो चुनाव में लगातार प्रचार कर रही थी। सर, अब ख़बरों में ऐसा सुनने को आया है कि श्रीमती प्रियंका गांधी और श्रीमती डिंपल यादव जी जो है उनकी भी जोड़ी है विधानसभा चुनाव में, तुमानोगे नहीं है सर कि उन दोनों की भी जोड़ी आप देख सकते हैं इस चुनाव में। इसपे तो मैं कुछ नहीं कह सकता हूँ। ये बड़ा टिकली सवाल पूछ लिया हमारे जैन जी मित्र ने। जब चुनाव प्रचार होगा तो फिर तो जोड़ियां बनती हैं। यूपी के दोनों की जोड़ी, उनके नारे में मत फसो। पीडीए चल रहा है। पीडीए सामाजिक न्याय के राज की स्थापना, संविधान बचाने का रास्ता, संविधान को और कैसे मज़बूत किया जाए, उस दिशा में हम लोग लगातार काम करेंगे। संभावित हो सकता है क्या ऐसा? हम संभावित हो सकता है, श्रीमती प्रियंका गांधी और श्रीमती यादव जी जो है वो उनकी जोड़ी आगे चुनाव में हो सकती है। मैं इसमें कुछ नहीं कह सकता। सर, लीजिए कुशीनगर में सवाल है। मेरा जिला कुशीनगर है। इंटरनेशनल एयरपोर्ट बना वहाँ पर और वहाँ के लोगों ने जमीनें खरीद ली है वहाँ पर। लेकिन मैं गया वहाँ पर रिपोर्टिंग कर रहा था। वहाँ के लोग कह रहे थे कि हम बहुत परेशान हैं। कोई भी उम्मीद नहीं है एयरपोर्ट मिलने की। जब मैं बीजेपी के नेताओं से मिला, बातचीत किया तो एक वर्ड कहते हैं कि टेक्निकल प्रॉब्लम है। उसके बाद वो कहते हैं कि हो जाएगा, हो जाएगा। वहाँ पर रास्ते खराब है। तब क्या कहेंगे आप? जब तक मुख्यमंत्री अजय विष जी हैं, जब तक अजय सेठ जी हैं, तब तक आपका कुशीनगर का एयरपोर्ट नहीं चलेगा। अजय सेठ जी के हटने के बाद आपके एयरपोर्ट पे फ्लाइटें उतरेंगी। यह योगदान समाजवादियों का है। समाजवादियों ने दिया है वो एयरपोर्ट। यह बीजेपी का नहीं है।

यह पता है कि नहीं पता है? हाँ, तब ठीक। धन्यवाद। सर, तमाम बड़े नेता फ्लाइट वहाँ उतरती है। मगर बताया जाता है एयरपोर्ट अथॉरिटी के द्वारा कि एटीसी में दिक्कत है। एयर ट्रैफिक कंट्रोल सही नहीं है अभी वहाँ। अरे, तुम्हें टेक्निकल से क्या लेना-देना है, ये बताओ। तुम ये सोच रहे नोएडा में पानी भर गया एयरपोर्ट पे। सोचिए, अब नोएडा के एयरपोर्ट पे पानी भर गया। यहाँ हाँ, वो सॉरी, हाँ। जेवर एयरपोर्ट पे। और वह तो छोड़िए, भारतीय जनता पार्टी पे केवल तीन महापुरुष हैं। उनके लिए पूर्व बनाया पार्क, उसमें पूरा बाढ़ आ गई। और आपके समाजवादियों के बनाए हुए पार्क, इतने सालों से आज तक बाढ़ नहीं आई है इनमें। और जबकि सबसे करीब गोमती के हमारा जनरेशन पार्क है। पानी आया नहीं, उसका भरा ही नहीं आज तक। लोहिया पार्क में नहीं पानी भरता है। और इनकी हर बनाई हुई चीज़ में या पानी टपकता है या पानी भर जाता है? कौन सी बनाई हुई चीज़ में पानी नहीं टपक रहा, बताओ? प्रभु श्री राम के मंदिर में पानी टपका, रेलवे स्टेशन पे टपका, एयरपोर्ट पे टपका पानी, पार्लियामेंट में टपका पानी। और गोरखपुर में तो नाव चल रही है। पहले ये सुन लो, फिर लास्ट वीडियो, फिर घर जाइए। आप भी, हम भी, चुनाव में देखिए। एक काम करो, जो मैंने वीडियो डाला है, वो ज़रा पहले दिखा दो इन्हें। मुझे सुनने में आया और आपको मुझसे ज़्यादा पता है, भाजपा ने तैयारी की है। उनके सुरंग में रहने वाले लोगों ने, अंडरग्राउंड लोगों ने कि उन कम से कम 200 लोगों की टिकट काटी जाए। अब आप बताइए, और जो गठबंधन वाले हैं, उन्हें टिकट मिलनी है। अभी तो बढ़ के हमारी चिंता मत करो। दूसरी तरफ़ देखो, वहाँ क्या हो रहा है? आरएसएस के मोहन भागवत ने अपनी टिकट के लिए बना दिया अपना संघ पूरा। अब मुख्यमंत्री आरएसएस के, सब यह जानते हैं, बड़े पैमाने पे बीजेपी के विधायकों की टिकट कटने जा रही है। सब जानते हैं। आप सब पिछली बार तो हमारे एक स्टेटमेंट से बच गया था। याद करो, विधानसभा के सामने जो मैंने कहा था, सम्मान और न्याय दोनों करेंगे। पहले वीडियो दिखाइए, वो वाला, कोई सा भी दिखाइए। हाँ, नौकरी वाला दिखाता हूँ। ठीक है, बिना आवाज़ किए। ठीक है। आप समझ गए बात को, रहने दो। वॉइस रहने दो, नेक्स्ट स्टेप दिखा दो। नेक्स्ट वीडियो दिखा दो। नेक्स्ट वीडियो, नेक्स्ट वीडियो। नहीं, अपना वो नौकरी वाला दिखा दो। हाँ, बस। आवाज़ करो भाई। आवाज़ क्यों नहीं आ रही? लेने जा रहे हैं। सबको बता दो, नौकरी चक्कर मत पड़ो। अपना 4 घंटा चलाओ। दोपहर में लड़का बच्चों के संग रहो। भाई, नौकरी दूसरे करोगे तो बच्चों के पास बैठ पाओगे दो घंटा। बताओ ज़रा, बोलो ड्राइवर साहब लोगों। और अगले छह महीने के अंदर 1 लाख से अधिक युवाओं को हम उत्तर प्रदेश के अंदर सरकारी नौकरी देने जा रहे हैं। सबको बता दो, नौकरी चक्कर मत पड़ो। अपना चार घंटा चलाओ। दोपहर में लड़का बच्चों के संग रहो। भाई, नौकरी दूसरे करोगे तो बच्चों के पास बैठ पाओगे तो एक घंटा। बताओ ज़रा, बोलो ड्राइवर साहब लोगों। और अगले छह महीने के अंदर 1 लाख से अधिक युवाओं को हम उत्तर प्रदेश के अंदर सरकारी नौकरी देने जा रहे हैं। सबको बता दो। नौकरी चक्कर मत पड़ो। अपना चार घंटा चलाओ। दोपहर में लड़का बच्चा संग रहो। भाई, नौकरी दूसरे करोगे तो बच्चों के पास बैठ पाओगे दो घंटा? जो बयान दिया है, तमामारी है जो कर रहे हैं, उसका अपमान जो आपको लगता है, वही वनस्पति बदनाम हुई। ऐ, लगाओ वीडियो, एक नेक्स्ट, घर जा। मैंने क्या ग़लत कह दिया जो हँस रहे हो आप लोग? सर, वृस्पति ज़्यादा परिणाम हो रही है बहुत दिनों से। लगातार वीडियोज़ चल रही है। अभी एक भेजा है मैंने वीडियो। नया गाना नहीं, तुम बेमतलब में हमें मत चढ़ाओ। तुम्हारे जैसे तमाम पत्रकार हम देखते हैं सुबह-शाम। हैं नॉट गुड, है ही इज़ इनकरेजिंग मी, नहीं? ठीक है, नहीं सर। लोग तो ये भी पूछ रहे हैं कि अगली चाय प्लेयर किस जिले में पिएंगे? वीडियो देख लो पहले। वैसे बीजेपी वाले इतने खराब वीडियो कैसे बना सकते हैं? बहुत खराब बना रहे हैं। देख ही नहीं सकते उनके वीडियो। इतना नेगेटिव हो रहे हैं, बताओ। नवरात्र में तो पैसे अभी बाँटे और बाँट दें। सुना है बहुत पैसे बाँटे। हाँ, ये अच्छा याद दिलाया। मैं अपने सभी विधायकों से और पार्टी के जिला अध्यक्ष से कहूँगा, एक किसी से कानूनी राय लेकर के दो बिंदुओं पे, एक तो सीसीटीवी की माँग करें और दूसरा कानूनी कार्रवाई के लिए हमें माँग ये करनी चाहिए कि सीसीटीवी में कौन लोग आ रहे हैं, दिखाई दे रहे हैं, जो पोस्टर लगा रहे हैं। तो कल को कानूनी कार्रवाई जब करनी होगी तो आधार तो होना चाहिए। ये पैसा कौन खर्च कर रहा है? पूरे प्रदेश में हर जिले में इतने पोस्टर लग जाना, तो आख़िरकार कौन है इसके पीछे? फंड, फंड कौन दे रहा है? केवल, केवल दो ही चिट्ठी, दो लाइनें हम बना देंगे, एक प्रारूप, और आप लोगों तक दे देंगे। आप केवल जिलाधिकारी को दे दीजिए और ऑफिशियली सरकार को भेज दो चिट्ठी, हर एक आदमी अपने पेट से, कि भाई सीसीटीवी मिल जाए इसका, और जो भी नियम कानून बनता है उस कार्रवाई हो, और तीसरा फाइनेंस कौन कर रहा है इसको? अजय सेठ, ये कौन है अजय सेठ? सर, अगली बार रथ कब निकलेगा? नवरात्र में रथ नहीं, कार्यक्रम घोषित हो जाएंगे। नवरात्र हम सब लोग करेंगे, घर नहीं, वो तय नहीं है अभी। काम सर, एक सवाल है के माध्यम से, क्या ये विषय अभी का नहीं है? कभी सरकार समाजवादियों की होगी तो बच्चों को अच्छी पढ़ाई का इंतज़ाम करेंगे। दुनिया में जिस तरीके से जो प्रोग्रेसिव कंट्रीज़ हैं, जो डेवलप्ड कंट्रीज़ हैं, जो अपने बच्चों के लिए जो फ़ैसला ले रहे हैं कि क्लासरूम्स कैसे हों, कितना उनको एक्सेस देनी है इंटरनेट की या मोबाइल की या टीवी की, उस दिशा में काम करेंगे। लाइट, लाइट, लाइट, लाइट, लाइट बंद कर दो। कहिए गिरिराज जी, अनुराग ठाकुर जी और नितिन नवीन जी, आप तीनों अचानक कैसे उत्तर प्रदेश आ गए? बाबा, जल्दी से गंगा एक्सप्रेसवे भिजवाने का प्रबंध कीजिए। हमें भूख के मारे बुरा हाल है। एक्सप्रेसवे पर कोई ढाबा है क्या बाबा? आपको तो पता है, हम लोग मछली के कितने शौकीन हैं। अच्छी-अच्छी मछली खाने को मिले, इसलिए मैं पश्चिम बंगाल तक चला गया था। हाँ, देखा था मैंने वीडियो। तो बस, जैसे ही मैंने न्यूज़ में देखा कि आपने गंगा एक्सप्रेसवे इतना आधुनिक बना दिया है कि लोग एक्सप्रेसवे पर ही मछली पकड़ रहे हैं, तो मुझसे रहा नहीं गया। जहाँ पर गंगा, पृथ्वी पर कभी वाहन दौड़ा करते थे, वहाँ पर मछलियों का जाल बिछाया गया है। अब लोग वहाँ पर मछली पकड़ने का काम कर रहे हैं। और ये देख लीजिए, जाल में कितनी मछलियाँ फँसी हैं। एक्सप्रेसवे की मछली पकड़ कर खाने में आनंद ही आ जाएगा। अबे, अकल के दुश्मनों, अपनी मछली के चक्कर में मेरी किरकिरी कराओगे क्या? घोटाले कमीशन की वजह से वहाँ पानी भर गया। उस पानी में मछली आ गई और अब लोग वहाँ मछली पकड़ रहे हैं। और तुम्हें वो टूरिस्ट स्पॉट लग रहा है। माफ़ करना महाराज। हमें तो लगा आपने एक्सप्रेसवे पर एडवांस मछली पालन की सुविधा भी दी है। तुम जैसे लोगों की वजह से ही 27 में भाजपा की लुटियाँ डूबेंगी। साफ़-साफ़ क्यों नहीं कहते बाबा जी? कि आपके घोटालों, तानाशाही और भगवान का चंदा चोरी करने की वजह से आप हार रहे हो। हम पर ठीकरा क्यों फोड़ रहे हो? बिना बात अकड़ेंगे। एक्सप्रेसवे पर मछली पकड़ेंगे। भागो। मूड खराब कर दिया अकल के दुश्मनों ने। रवि, शन को फ़ लगाता हूँ। उसके एंटरटेनमेंट से ही मेरा मूड ठीक होगा। अब फ़ उठाओ रवि। एक्सप्रेसवे पर तैर रही मछली, स्वाद में बड़ी है अच्छी। ना, समझो झूठी-मठी ख़बर है, बिल्कुल ये सच्ची। गंगा एक्सप्रेसवे पर बाबा का खुल गया घोटाला। झला झला झिया ला ला, झला झला ला ला, झला ला ला झला। लीगली कार्रवाई करो। उसकी माँग करो कि तुम्हारा वीडियो स्टेट करें। 8 करोड़ व्यू थे इसके। बताइए, वो वीडियो डिलीट कर दिया किसी ने। हाँ। निवेदन है, 11:50 का मैसेज आता है। 12:30 पर, नहीं तो वो हम लोग भूल गए थे। अरे, हर दिन मिलना भी ठीक नहीं है। वो शेर सुना दो। आता है, याद नहीं है। कोई शेर याद ठीक रहता होगा। घंटे का टाइम। बहुत धन्यवाद। बहुत धन्यवाद प्रेस का।

===== अखिलेश यादव ने किया खुलासा कितने लोग हैं संपर्क में अबकी होगा बड़ा खेल ! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने किया खुलासा कितने लोग हैं संपर्क में अबकी होगा बड़ा खेल ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=a8svwtMUCNY
Published (UTC): 2026-09-30T10:44:03+00:00
संपर्क में तो बहुत हैं, लेकिन एडजस्ट कैसे करें? हम वादा करके वादा ख़िलाफ़ नहीं करना चाहते। क्या? नहीं, देखिए, ऐसा है। एक मिनट, हमारे एक साथी पूछें, फिर आप पूछ लें। नए आए हो आज, पहली बार आए हो? अच्छा, कई बार तो ध्यान नहीं गया होगा। या लगता है हिंदुस्तान टाइम्स से शक्ल मिलती-जुलती है तुम्हारी। नहीं, वही मैंने लिखा है, और आप सेम अखबार हैं? नहीं, दोनों एक ही अखबार में हैं, अलग-अलग हैं। खैर, तो जो हमारे साथी यहाँ से पूछ रहे हैं कि संपर्क में कितने हैं? बहुत लोग संपर्क में आना चाहते हैं। बहुत जल्दी हमारी कोशिश है, और जो गठबंधन पहले था, वही गठबंधन आगे रहेगा। सर, गन्ना किसानों का कहना है, सर। देखिए, शरण सिंह से सवाल पूछा गया। शरण सिंह के साथ सवाल पूछा गया कि कांग्रेस पार्टी के साथ इस तरीके की सीटें, अलायंस चल रहा है। उन्होंने कहा, अखिलेश यादव बिना सब आगे। शरण सिंह से आज सवाल पूछा गया अलायंस को लेकर के, समाजवादी पार्टी और कांग्रेस पार्टी को लेकर के। उन्होंने कहा कि अखिलेश यादव बिना सब सुने, इस स्टेटमेंट को कैसे देखते हैं? हमारे संबंध बहुत अच्छे होंगे, और उत्तर प्रदेश के विकास के लिए, किसान-किसान के खुशहाली के रास्ते पर लाने के लिए हम सब एक हैं। क्या कहेंगे? उन्होंने कहा, राजनीति में आना चाहती है। अब उन्हें तय करना पड़ेगा। हरा गमछा और लाल गमछा डालें। अखिलेश जी, कुशीनगर, कुशीनगर जिले का विधानसभा, ऐसी हो रही है। तब वही राज, तुम ये समझ नहीं पाए, कौन सी दीपा के बारे में बात कर रहे हो आप? ये कंफ्यूज़ खुद ही है, पत्रकार नहीं। तो ये मुझे लगा दीपा के बारे में पूछ रहे हो। आपके क्वालीफाई करूँगी, सर, और डंके की चोट पे करूँगी। क्यों नहीं? नहीं होगा, भाई। आपको देखिए, अरे, बड़े-बड़े चैनल और आप सब कैलकुलेशन जानते हो। देखिए, लोकतंत्र में नियत ये होनी चाहिए कि जिसकी संख्या ज़्यादा है, उसको मौका मिलना चाहिए। लोकतंत्र की व्यवस्था यही है कि जनता से चुन के आते हैं, फिर वह लोग चुनते हैं। पिछली बार जो हार हुई, उसके कारण भी आपको पता है। तो हम तो बहुत से लोगों को कह रहे हैं कि पुराना अगर धोलना है तो ये मौका अच्छा है। तो लोकतंत्र में बेईमानी नहीं होनी चाहिए। भारतीय जनता पार्टी की बेईमानी पिछली बार नहीं होती तो समाजवादी पार्टी के तीन राज्यसभा सांसद गए होते। जीत ही आधार है, जीत ही सीट का आधार है। किसी अखबार में लिखते हो, ऐसी सुन ली, बस जवाब। अखिलेश जी जान नहीं पा रहे, थोड़ी जान तो हम रहे, नाम नहीं जान पा रहे, बस। अच्छा, लिखेंगे, कहीं लिखोगे, कहीं? हाँ, समझ गया, बहुत दिनों बाद आए हो, तो क्या करें? जब इतने दिनों बाद आए हो, तब देखिए, यहाँ इसीलिए मिलते हैं, जैसे मिलिया करें आप लोगों से। अध्यक्ष जी, आज पूरा देश जो है ज्ञानेश कुमार जी के इस्तीफ़े की माँग कर रहा है, उन्हें सज़ा दिलाने की बात कर रहा है, लेकिन जो धान, केले का फ़सल, गन्ने का पतल ज़मीनदोज़ हो गया है, अभी तक कोई मुआवज़ा की राशि नहीं। इसीलिए कहा है कि किसानों का जो नुक़सान हुआ, उसकी भरपाई हो। जितनी उनकी फ़सल का नुक़सान हुआ, उसकी भरपाई हो। केले का नुक़सान हुआ है, गन्ने में नुक़सान हुआ है, धान का नुक़सान हुआ है, दालों का नुक़सान हुआ है। जितनी भी पैदावार किसान कर रहा था, जो नुक़सान हुआ, उसकी सरकार भरपाई करे। कुमार के बात की जा रही है। अगर ऐसा नहीं होता है, ऐसा नहीं होता है, तो आपकी रणनीति क्या, विधानसभा चुनाव के? सर, इसी में मैं थोड़ा सा ऐड कर देना चाहता हूँ। वो जो सवाल है, जैसे कि पूरा विपक्ष और जो पब्लिक है, सब उनको सज़ा दिलाने की बात कर रहे हैं, लेकिन जो इसके पहले मुद्दा था, सर, चाहे बेरोज़गारी का हो, चीनी की महँगाई का हो, इथेनॉल का हो, गैस सिलेंडर का हो, या फिर यूपीआई पे बढ़े अतिरिक्त चार्ज को लेकर हो। ये जब से ज्ञानेश कुमार जी का मुद्दा आया है, तब से पूरा इन्फ्लुएंसर और मीडिया सिर्फ़ इनके इस्टीफ़े की माँग कर रहा है। पूरा मुद्दा जो है, वो भूल चुका है। तो मैं जानना चाहता हूँ कि क्या बीजेपी इसमें कुछ उसकी रणनीति है, ताकि 20 कालिको तोप कर एक कालिक सामने आए, पूरा मुद्दा सब भूल जाए? आप कभी-कभी थोड़ा-थोड़ा बात करते हैं, लेकिन इस समय बदल चुका है। इसका सवाल, इसका सवाल बहुत लंबा है, लेकिन जवाब देखिए, बहुत छोटा है उसका। भारतीय जनता पार्टी को अपना बड़ा कार्यालय नहीं बनाना चाहिए था। क्या ज़रूरत थी बड़ा कार्यालय बनाने की? ईसीआई में ही एक फ्लोर ले लेते, बस। दोनों का जवाब आ गया कि नहीं आ गया? अध्यक्ष जी, भारतीय जनता पार्टी को और उनके लोगों को इतना बड़ा कार्यालय बनाने की ज़रूरत क्या थी? एक फ्लोर एशियाई में ले लेते। अध्यक्ष जी, गोरखपुर में, अध्यक्ष जी, गोरखपुर में सहज विधानसभा में स्कूल है, जिनको जाने के लिए अभी भी रास्ता नहीं है। राज्यसभा उम्मीदवारों का नाम आगे बढ़ा है, नॉमिनेशन भी हो गया है, और हर तरफ़ इस बात की चर्चा है कि धनराज नाथवानी को आपने राज्यसभा उम्मीदवार पार्टी ने क्यों बनाया? तो इस पर आप क्या कहेंगे? मुझे ख़ुशी है इस बात की कि एक नई पीढ़ी, नई सोच के व्यक्तित्व में भेजने का समाजवादी पार्टी को मौका मिला है, और समाजवादी पार्टी इस बदलते हुए दौर में, जहाँ पर कई दलों का बहुत दबदबा है, कॉर्पोरेट वर्ल्ड में और कई उद्योगपति ना केवल उद्योग का कारोबार कर रहे हैं या उद्योग चला रहे हैं, अर्थव्यवस्था में योगदान दे रहे हैं, बल्कि समाज में भी वो समय-समय पर काम करते हैं, उनकी सेवाएं भी हैं। इसलिए समाजवादी पार्टी ने उद्योग जगत से जुड़ने के लिए भी अपनी पार्टी से राज्यसभा सदस्य बनाने का फ़ैसला लिया है। और उद्योग लगे यूपी में। वापस से अगर मैं इसको काउंटर करते हुए पूछना चाहूँ कि इंडिया ब्लॉक लगातार अंबानी और अडानी दो बड़े उद्योगपतियों पर हमला कर रही है, और अगर आप अपने पक्ष, अपने सफ़ाई में ये कहते हैं कि उद्योगपति को आपने आगे बढ़ाने की कोशिश की है, तो फ़र्क़ क्या रह जाता है? मैं समझता हूँ कि आपको सोशलिज़्म दोबारा पढ़ लेना चाहिए, और सोशलिज़्म पढ़ने के लिए मैं लोहिया की किताब आपके हाथ में दूँगा। डॉक्टर राम और लोहिया कहीं ना कहीं प्रोस्पेरिटी की बात करते हैं, इक्वलिटी की बात होती है। आप प्रोस्पेरिटी कैसे लाओगे आप? आप कोई स्टेट गवर्नमेंट मुझे आप बता दो कि जो स्टेट गवर्नमेंट उद्योगपतियों को बुलाने के लिए आयोजन ना करता हो। जब भी सरकार बन जाती है, बन जाती है, सरकार की कोशिश रहती है कि उसमें इन्वेस्टमेंट आए। स्टेट गवर्नमेंट यह सोचती है, इन्वेस्टमेंट आए उनके यहाँ। भारत सरकार ये सोचती है कि दुनिया से इन्वेस्टमेंट उनके यहाँ आए। जब हम कंपेयर करते हैं एफडीआई को, चीन में एफडीआई कितना आ रहा है, भारत में एफडीआई कितना आ रहा है? जब प्रदेशों की तुलना होती है कि प्रदेश में, किस प्रदेश में ज़्यादा एफडीआई आया या उद्योग लगाए, इन्वेस्टमेंट बढ़ा, तो सोशलिज़्म में समाजवादी पार्टी का यह मानना है कि सरकार का रास्ता भी है प्रोस्पेरिटी का, और उद्योग जगत से लोग जुड़े हुए लोग हैं, उद्योग कैसे लगे यूपी में, उद्योग को कैसे बढ़ावा दें, उस दिशा में उनका योगदान हो, और समाजवादी पार्टी कारोबार को बढ़ाने का काम करेगी। क्योंकि कभी समाजवादी पार्टी ने कहा था, जिस समय एक्सप्रेसवे बना रहे थे, कि डबल द स्पीड, ट्रिपल द इकॉनमी। अगर अर्थव्यवस्था को बढ़ाने के लिए, किसानों को रोज़गार से और हमारे जो गरीब लोग हैं या नौजवानों को नौकरी रोज़गार के लिए कोई भी योगदान देगा, समाजवादी पार्टी उसका साथ लेगी। जी।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/09/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 30/09/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Y0Pj2tbh7zc
Published (UTC): 2026-09-30T10:08:18+00:00
हरिंदर ताऊ जी का मैं धन्यवाद देता हूँ, जिन्होंने बड़ी संख्या में आज मुझे किसानों से मिलने का मौका दिया। बड़ी संख्या में बहुत बुजुर्ग, मेहनतकश, ईमानदार और वो लोग जो जमीन पर खेतीबाड़ी करके न केवल अपना पेट भरते हैं, बल्कि पूरे प्रदेश और देश के लोगों का पेट भरने का काम करते हैं। ऐसे अन्नदाताओं का मैं बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार प्रकट करना चाहता हूँ।

हरा रंग और लाल रंग, हरा रंग हरियाली का, हरियाली की क्रांति का, और लाल रंग दूसरी क्रांति। जब दोनों मिल जाएंगे तो अपने आप समाजवादी पार्टी का झंडा बन जाएगा। और हम आज भरोसा दिलाते हैं कि किसान भाइयों के उनके बीज के समाधान हों, उच्चतम बीज का समाधान हो, उसके लिए व्यवस्था करेंगे। सस्ती कीटनाशक दवाइयों का उन तक पहुँचाने का काम करेंगे। जो मशीनरी इस्तेमाल होती है, हमारे किसान भाइयों की जो लगातार महंगी होती जा रही है, कानूनी जो मदद नहीं मिल पा रही है, जीएसटी लगता चला जा रहा है, जिसकी वजह से बड़े पैमाने पे मशीनरी जो किसान इस्तेमाल करता है वो महंगी हो रही है। इधर खाद भी, डीएपी भी समय पर नहीं मिल पा रही है। खाद का संकट है, डीएपी का संकट है। और जबरदस्ती जो भारतीय जनता पार्टी नैनो यूरिया बिकवा रही है, उसके भी पक्ष में हम किसान भाई नहीं हैं।

इनकी पैदावार बढ़े और इनको सही मूल्य मिले। जब सरकार चीनी से मुनाफा कमा रही है, जब सरकार गाड़ी में पेट्रोल मिलाकर के मुनाफा कमा रही है, तो हमारे किसानों को लाभ क्यों नहीं पहुँच रहा? इसलिए जो लाभ ले रहे हैं सरकार बनने पर हमारे किसान कैसे खुशहाल हों? अगर वह मुनाफा कमा सकते हैं तो हमारे किसानों को लाभकारी मूल्य क्यों नहीं मिल सकता? उस दिशा में हम लोग काम करेंगे जिससे हमारा किसान खुशहाल हो। दूध या सरसों या तमाम तिलहन, दलहन जो हैं, उसके सही तरीके से हमारे किसान तक लाभ नहीं पहुँच पा रहा है, उन योजनाओं का। सरकार दावा तो करती है कि दलहन और तिलहन से हम किसान को लाभ पहुँचाएंगे, कैश ग्रुप से हम लाभ पहुँचाएंगे। लेकिन सही मायने में ठोस फ़ैसले न होने की वजह से किसानों को मदद नहीं पहुँच पा रही है। हमें विशेष अपने किसानों के लिए सुविधा देनी पड़ेगी और जिस तरीके से दुनिया में दूसरी जगह पर किसानों को लाभ पहुँचाया जा रहा है, उस दिशा में लाभ पहुँचाने का काम करेंगे। चाहे हमें बड़े पैमाने पर डेयरी बनानी पड़े और चाहे मस्टर्ड ऑयल को और बेहतर बनाने के लिए कोई योजना लानी पड़े।

जिंदाबाद, जिंदाबाद। और मुझे याद है, सबसे पहले मुजफ्फरनगर का किसानों के लिए फीडर सेपरेशन हुआ था, जिससे उन्हें ज़्यादा और समय पर बिजली मिल जाए। सिंचाई मुफ़्त हो गई थी। इस सरकार ने बिजली के कारखाने जो बनाए थे, समाजवादी पार्टी ने अभी तक पूरे नहीं किए। सोचिए, 10 साल में जो सरकार बिजली का कारखाना नहीं लगा सकती, वो हमारे किसानों को कभी भी सस्ती बिजली उपलब्ध नहीं करा पाएगी। समाजवादी सरकार में बिजली के कारखाने बन के जो बनने लगे थे, लग गए थे, अपने किसानों को बिजली सस्ती उपलब्ध कराने का काम करेंगे और सिंचाई भी फ्री होगी किसानों की। जब तक हमारा किसान खुशहाल नहीं होगा, तब तक हमारी अर्थव्यवस्था नहीं बेहतर होगी। जिस तरीके से कहा गया था कि डबल द इकॉनमी, डबल स्पीड, ट्रिपल द इकॉनमी, उसी तरह जितना हमारा किसान खुशहाल होगा, उतनी ही अर्थव्यवस्था हमारी मजबूत होगी। आने वाले समय में अर्थव्यवस्था को मजबूत करने के लिए हमें अपने किसान को खुशहाल बनाना पड़ेगा और नौजवान को नौकरी और रोज़गार देने का काम करेंगे। यह संकल्प आज हम लोग ले रहे हैं।

किसानों का भुगतान 24 और 48 घंटे में हो जाएगा, गन्ने का भुगतान। 24 घंटे और 48 घंटे तब खत्म होंगे जब किसान के अकाउंट में गन्ने का भुगतान हो जाएगा, पैसा पहुँच जाएगा। और जब मेनिफेस्टो आएगा तो उस समय आप देख लेना, बहुत सारे फ़ैसले किसानों के पक्ष में होंगे। आदरणीय चौधरी चरण सिंह जी को हम सब याद करते हैं, उनके योगदान को याद करते हैं। और योगदान को इसलिए याद करते हैं कि सबसे पहले किसानों की लड़ाई अगर किसी ने लड़ी तो हमारे आपके चौधरी चरण सिंह जी ने लड़ने का काम किया। उसके बाद महेंद्र टिकैत जी ने जो जागरूकता फैलाई, जो किसानों को एकजुट किया, शायद इतने बड़े पैमाने पे किसानों को किसी ने एकजुट करने का मौका नहीं दिया, जितना टिकैत जी ने हम सब लोगों को जोड़ने का काम किया था।

पहले जो है तीन-तीन जो है, 300 यूनिट जो है फ्री देंगे किसानों को, जो है फ्री देंगे। गए उसके बाद थाली किताबों में करके रह जाता, उसके हकीकत में कोई नहीं आता। भारतीय जनता पार्टी की किसी बात पर भरोसा मत करिए। एक ट्रिलियन डॉलर की इकॉनमी चढ़ावा चोरी से नहीं बनेगी। भाजपा का भ्रष्टाचार आधारित जो विकास है, सर, कुछ लोग कह रहे हैं कि 100 से ज़्यादा सत्ताधारी दल के विधायक आपके संपर्क में हैं। संपर्क में तो बहुत हैं, लेकिन एडजस्ट कैसे करें? हम वादा करके वादा खिलाफ़ ही नहीं करना चाहते। क्या माना गया तीन से ज़्यादा सीटें? नहीं। देखिए, ऐसा है। एक मिनट, हमारे एक साथी पूछे, फिर आप पूछ ले। नए आए हो, आज पहली बार आए हो, अच्छा, कई बार तो ध्यान नहीं गया होगा, या लगता है हिंदुस्तान टाइम्स से शक्ल मिलती-जुलती है तुम्हारी, नहीं, वही मैंने देखा है। और आप सेम अखबार हैं? नहीं, दोनों एक ही अखबार में हैं, अलग-अलग हैं। खैर, तो जो हमारे साथी यहां से पूछ रहे हैं कि संपर्क में कितने हैं? बहुत लोग संपर्क में आना चाहते हैं। बहुत जल्दी हमारी कोशिश है और जो गठबंधन पहले था, वही गठबंधन आगे रहेगा।

अध्यक्ष जी, सर, गन्ना किसानों का कहना है सर। अध्यक्ष जी, भूषण शरण सिंह के साथ सवाल पूछा गया, भूषण शरण सिंह के साथ सवाल पूछा गया कि कांग्रेस पार्टी के साथ इस तरीके की सीटों पर अलायंस चल रहा है। उन्होंने कहा, अखिलेश यादव बिना सब बैठ जाओ। आगे शरण सिंह से आज सवाल पूछा गया अलायंस को लेकर के, समाजवादी पार्टी और कांग्रेस पार्टी को लेकर के। उन्होंने कहा कि अखिलेश यादव बिना सब सूझे। इस स्टेटमेंट को कैसे देखते हैं? हमारे संबंध बहुत अच्छे उनसे और उत्तर प्रदेश के विकास के लिए, किसान, किसान के खुशहाली के रास्ते पर लाने के लिए हम सब एक हैं। के स्पीकर क्या कहेंगे? उन्होंने कहा कि वो राजनीति में आना चाहती हैं। अब उन्हें तय करना पड़ेगा। हरा गमछा और लाल गमछा डालें।

अखिलेश जी, कुशीनगर, कुशीनगर जिले का विधानसभा ऐसे रही तब पूरी राज, तुम ये समझ नहीं पाए, कौन सी दीपा के बारे में बात कर रहे हो आप? ये कंफ्यूज खुद ही है, पत्रकार नहीं, तो ये मुझे लगा दीपा के बारे में पूछ रहे हो आप। पत्रकारिता ही करूंगी सर और डंके की चोट पे करूंगी। क्यों नहीं होगा भाई? आपको देखिए, अरे बड़े-बड़े चैनल और आप सब कैलकुलेशन जानते हो। देखिए, लोकतंत्र में नियत यह होनी चाहिए कि जिसकी संख्या ज़्यादा है, उसको मौका मिलना चाहिए। लोकतंत्र की व्यवस्था यही है कि जनता से चुन करके आते हैं, फिर वह लोग चुनते हैं। पिछली बार जो हार हुई, उसके कारण भी आपको पता है। तो हम तो बहुत से लोगों को कह रहे हैं कि पुराना अगर धोलना है तो ये मौका अच्छा है। तो लोकतंत्र में बेईमानी नहीं होनी चाहिए। भारतीय जनता पार्टी की बेईमानी पिछली बार नहीं होती तो समाजवादी पार्टी के तीन राज्यसभा सांसद गए होते। तो लोकतंत्र में यह मर्यादाएं तो रहनी चाहिए।

सर, किसानों के सरकार जो बात होती है, आम जनता से बने हुए हैं उनका, कोई मेरे पत्रकार साथी, जब सरकार ही बिचोलिया हो तो किसके पास जाओगे आप? और ये तो धान की बात कर रहे हो आप, आलू किस हिसाब से चला गया? यहां किसान भाई होंगे जो आलू की पैदा, पैदावार भी करते होंगे। सरकार ने कहा कि हमने बजट दिया है, खरीदने का इंतजाम किया है। क्या खरीदा सरकार ने और क्या बजट दिया? एक भी आलू सरकार ने नहीं खरीदा। अभी बाढ़ से बड़े पैमाने पे नुकसान हो गया किसान का। धान का नुकसान हुआ है, गन्ने का नुकसान हुआ है, उड़दाल का नुकसान हुआ है और पैदावार का नुकसान हुआ है। क्या मदद की सरकार ने?

अखिलेश जी, कुशीनगर जिले की एक विधानसभा है शिवाय तमकोही, राज गोपालगंज बिहार से छटी हुई है। सर, वहां पर गांव के लोग बहुत समय से मांग कर रहे थे कि बांध की मरम्मत हो जाए, लेकिन जो बांध है सर, वो टूट गया है और लगभग 30-40 गांव डूब गए हैं पानी में। देखिए, आपको अपनी नदियों की डीसिल्टिंग करनी पड़ेगी। सरकार ने डीसिल्टिंग नहीं की किसी भी नदी का। नदी लगातार उथली होती जा रही है, मिट्टी भर रही है उसमें और मिट्टी भरने का कोई भी कारण हो सकता है। गोमती जितनी गहरी होनी चाहिए थी, जिस जमाने में गहरी रही होगी, आज उससे उथली हो गई है। और पानी उतना ही आ रहा है। तो कैपेसिटी जब कम हो जाएगी तो कहां जाएगा पानी? आप देखिए, बंदे इसलिए बनते थे कि बाढ़ से रोक लें। लेकिन भारतीय जनता पार्टी की रॉन्ग डिजाइन की वजह से आप खुद देखिए, लखनऊ में, आप लखनऊ में देखा होगा, जिस समय बरसात हुई, रिवर फ्रंट जो समाजवादी सरकार में बना था, बिल्कुल नदी के किनारे, रिवर फ्रंट पे पानी नहीं भरा, कहीं भी रिवर फ्रंट पे पानी नहीं भरा और बंदे के दूसरी तरफ जो सड़कें थीं, मोहल्ले थे, पानी भर गया उनमें, आज भी लखनऊ में कहीं ना कहीं पानी भरा हुआ किसी मोहल्ले में। तो सोचिए, बंदे इसलिए बनाए जाते हैं जिससे बाढ़ ना आए, लेकिन बंदे ऐसे बन गए हैं कि बाढ़ ला, बाढ़ आ रही है उनकी वजह से, पानी नहीं निकल पा रहा है। और फिर अगर हमारे मुख्यमंत्री जी डिजाइन करेंगे, सड़क, पुलिया, रोड, एक योगी थोड़ी डिजाइन कर सकता है, सड़क नालायक नहीं डिजाइन कर सकते। और अगर सही डिजाइन हुआ होता तो क्या गोरखपुर में पानी भर रहा होता? कितने पंप लगाने पड़े? आप केवल इतना ही पता कर लेना, जो अभी तीन दिन की बारिश में इनको कितने पंप लगाने पड़े थे?

तो अगर पंप लगाने पड़ रहे हैं, इसका मतलब रॉन्ग डिज़ाइन है कि नहीं है? तो एक मुख्यमंत्री जो योगी हैं, उनसे कैसे उम्मीद कर सकते हो आप? कि खुद ही डिज़ाइन कर रहे हैं नाला, खुद ही ड्रेनेज सिस्टम कर रहे हैं, खुद ही सीवरेज सिस्टम डिज़ाइन कर रहे हैं, खुद ही बिल्डिंग डिज़ाइन कर रहे हैं। हर काम वो डिज़ाइन कर दे रहे हैं। बताइए, आप इतना पानी भरा है कि लोग तो... वो इसलिए है क्योंकि सरकार के पास कोई इंतज़ाम नहीं है और सरकार इसलिए भी नहीं निकाल रही होगी पानी, हो सकता वोट न मिलता हो उन्हें। फ़ैज़ुलगंज से ख़बर ये भी आई है कि डेढ़ साल की बच्ची की मौत हो जाती है जलभराव की समस्या के कारण और यही बात मैं मुख्यमंत्री जी से पूछना चाहती थी। जवाब ही नहीं, सवाल ही नहीं सुना, जवाब क्या देंगे? तो अब कब जा रही हो मिलने मुख्यमंत्री जी से? बिलकुल दोबारा बुलाया जाए। दोबारा जाना चाहूँगी। नहीं, आपको जाना चाहिए। बिलकुल जाऊँगी, लेकिन आज रोक लग गई है। नहीं, यह तो इनके साथ अन्याय हुआ है। बहुत बड़ा भेदभाव है। मुलाकात हुई है। किससे? राहुल गांधी जी से, गठबंधन के बारे में, सीटों के बारे में, पार्टी के बारे में नहीं कर रहे उनके बारे में। हमारी रणनीति यही है जो दिखाई दे रही है आपको। कभी-कभी विरोधी लोगों से भी सीखना चाहिए, विपक्षी लोगों से भी सीखना चाहिए। वो लगता है झगड़ा कर रहे हैं, लेकिन अंदर ही अंदर मिले रहते हैं। समाजवादी पार्टी ने पहले भी कहा, फिर कहता हूँ, जीत ही आधार है, जीत ही सीट का आधार है। किसी अख़बार में लिखते हो, ऐसी सुन ली बस, जवाब। अखिलेश जी जान नहीं पा रहे, थोड़ी जान तो हम रहे, नाम नहीं जान पा रहे बस। हैं? अच्छा, लिखेंगे कहीं? लिखोगे कहीं? हाँ, समझ गया। बहुत दिनों बाद आए हो। तो क्या करें जब इतने दिनों बाद आए हो तब? आया देखिए, यहां इसीलिए मिलते हैं जिससे मिलिया करें, आप लोगों से। अध्यक्ष जी, आज पूरा देश जो है ज्ञानेश कुमार जी के इस्तीफ़े की माँग कर रहा है, उन्हें सज़ा दिलाने की बात कर रहा है, लेकिन जो धान, केले का फ़सल, गन्ने का फ़सल जमींदोज़ हो गया है, अभी तक कोई मुआवज़ा की... इसीलिए कहा है कि किसानों का जो नुकसान हुआ उसकी भरपाई हो, जितनी उनकी फ़सल का नुकसान हुआ उसकी भरपाई हो। केले का नुकसान हुआ है, गन्ने में नुकसान हुआ है, धान का नुकसान हुआ है, दालों का नुकसान हुआ है। जितनी भी पैदावार किसान कर रहा था, जो नुकसान हुआ, उसकी सरकार भरपाई करेगी। कुमार की बात की जा रही है। अगर ऐसा नहीं होता है तो आपकी रणनीति क्या होगी विधानसभा चुनाव में? सर, इसी में मैं थोड़ा सा ऐड कर देना चाहता हूँ। वह जो सवाल है, जैसे कि पूरा विपक्ष और जो पब्लिक है, सब उनको सज़ा दिलाने की बात कर रहे हैं, लेकिन जो इसके पहले मुद्दा था, सर, चाहे बेरोज़गारी का हो, चीनी की महँगाई का हो, इथेनॉल का हो, गैस सिलेंडर का हो या फिर यूपीआई पे बढ़े अतिरिक्त चार्ज को लेकर हो। यह जब से ज्ञानेश कुमार जी का मुद्दा आया है, तब से पूरा इन्फ़्लुएंसर और मीडिया सिर्फ़ इनके इस्तीफ़े की माँग कर रहा है। पूरा मुद्दा जो है वह भूल चुका है। तो मैं जानना चाहता हूँ कि क्या बीजेपी इसमें कुछ उसकी रणनीति है ताकि 20 कालिकों तोप कर एक कालिक सामने आए, पूरा मुद्दा सब भूल जाए। आप कभी-कभी थोड़ा-थोड़ा बात करते हैं, लेकिन पूरा इस समय बदल चुका है। इसका सवाल, इसका सवाल बहुत लंबा है, लेकिन जवाब देखिए बहुत छोटा है उसका। भारतीय जनता पार्टी को अपना बड़ा कार्यालय नहीं बनाना चाहिए था। क्या ज़रूरत थी बड़ा कार्यालय बनाने की? ईसीआई में ही एक फ़्लोर ले लेते बस। दोनों का जवाब आ गया कि नहीं आ गया? अध्यक्ष जी, भारतीय जनता पार्टी को और उनके लोगों को इतना बड़ा कार्यालय बनाने की ज़रूरत क्या थी? एक फ़्लोर एशियाई में ले लेते जी, गोरखपुर में जी, गोरखपुर में विधानसभा में स्कूल है जिनको जाने के लिए अभी भी रास्ता नहीं है। दो राज्यसभा उम्मीदवारों का नाम आगे बढ़ा, नॉमिनेशन भी हो गया है और हर तरफ़ इस बात की चर्चा है कि धनराज नावानी को आपने राज्यसभा उम्मीदवार पार्टी ने क्यों बनाया, तो इस पर आप क्या कहेंगे? मुझे ख़ुशी है इस बात की कि एक नई पीढ़ी, नई सोच के व्यक्ति को भेजने का समाजवादी पार्टी को मौका मिला है। और समाजवादी पार्टी इस बदलते हुए दौर में, जहां पर कई दलों का बहुत दबदबा है, कॉर्पोरेट वर्ल्ड में और कई उद्योगपति न केवल उद्योग का कारोबार कर रहे हैं या उद्योग चला रहे हैं, अर्थव्यवस्था में योगदान दे रहे हैं, बल्कि समाज में भी वह समय-समय पर काम करते हैं, उनकी सेवाएं भी हैं। उद्योग जगत से जुड़ने के लिए भी अपनी पार्टी से राज्यसभा सदस्य बनाने का फ़ैसला लिया है। और उद्योग लगे यूपी में जी, वापस से अगर मैं इसको काउंटर करते हुए पूछना चाहूँ कि इंडिया ब्लॉक लगातार अंबानी और अडानी दो बड़े उद्योगपतियों पर हमला कर रही है और अगर आप अपने पक्ष, अपने सफ़ाई में यह कहते हैं कि उद्योगपति को आपने आगे बढ़ाने की कोशिश की है, तो फ़र्क़ क्या रह जाता है? मैं समझता हूँ कि आपको सोशलिज़्म दोबारा पढ़ लेना चाहिए और सोशलिज़्म पढ़ने के लिए मैं लोहिया की किताब आपके हाथ में दूंगा। डॉक्टर राम और लोहिया कहीं न कहीं प्रॉस्पेरिटी की बात करते हैं, इक्वलिटी की बात होती है। आप प्रॉस्पेरिटी कैसे लाओगे आप? आप कोई स्टेट गवर्नमेंट मुझे आप बता दो कि जो स्टेट गवर्नमेंट उद्योगपतियों को बुलाने के लिए आयोजन न करता हो। जब भी सरकार बन जाती है, सरकार की कोशिश रहती है कि उसमें इन्वेस्टमेंट आए। स्टेट गवर्नमेंट यह सोचती है इन्वेस्टमेंट आए उनके यहां। भारत सरकार यह सोचती है कि दुनिया से इन्वेस्टमेंट उनके यहां आए। जब हम कंपेयर करते हैं एफडीआई को, चीन में एफडीआई कितना आ रहा है, भारत में एफडीआई कितना आ रहा है? जब प्रदेशों की तुलना होती है कि प्रदेश में, किस प्रदेश में ज़्यादा एफडीआई आया या उद्योग लगाए, इन्वेस्टमेंट बढ़ा। तो सोशलिज़्म में समाजवादी पार्टी का यह मानना है कि सरकार का रास्ता भी है प्रॉस्पेरिटी का और उद्योग जगत से लोग जुड़े हुए लोग हैं। उद्योग कैसे लगे यूपी में? उद्योग को कैसे बढ़ावा दें? उस दिशा में उनका योगदान हो और समाजवादी पार्टी कारोबार को बढ़ाने का काम करेगी। क्योंकि कभी समाजवादी पार्टी ने कहा था जिस समय एक्सप्रेसवे बना रहे थे कि डबल द स्पील, ट्रिपल द इकॉनमी। अगर अर्थव्यवस्था को बढ़ाने के लिए, किसानों को रोज़गार से और हमारे जो गरीब लोग हैं या नौजवानों को नौकरी रोज़गार के लिए कोई भी योगदान देगा, समाजवादी पार्टी उसका साथ लेगी। अध्यक्ष जी, अध्यक्ष जी, गोरखपुर में सहजनवां विधानसभा में दो स्कूल हैं, कसरोल पूर्ण माध्यमिक विद्यालय और चटकिया पाठक। ने बोला था कि स्वरोज़गार के लिए युवा टैक्सी चलाए, ई-रिक्शा। तो आपका क्या मानना है, उन्हें एक ई-रिक्शा गिफ़्ट कर दो, तीन महीने बाद बेरोज़गार होने वाले हैं। नहीं, वैसे समझदारी का सवाल है, इनका कहीं और इशारा कर रहे हो, लग रहा है, गिनती पूरी हो जाएगी तो वो भी होगा। अध्यक्ष जी, अभिषेक उपाध्याय, पीडीए में ब्राह्मणों की कितनी हिस्सेदारी रहेगी? जितनी ले लो, क्योंकि बात हुई कि कितनी भागीदारी होगी। हम सांस ला रहे हैं उन्हें। अखिलेश जी, एक सवाल लीजिए। 17 सितंबर को रायबरेली के गांधी कॉलेज में समाजवादी पार्टी और बीजेपी के स्टूडेंट के बीच में झड़प होती है। आप वहां पहुंचते हैं बट के लिए। जाहिर सी बात है, पहुंच जानी चाहिए, लेकिन उसके बाद आपकी सीडीए रथ यात्रा रायबरेली से ही शुरू हुई है। क्या माना जाए कि दोनों के पीछे कोई लिंक है, इसी वजह से शुरू की गई है? ये अच्छा है कि समाज पार्टी में सब लोग आ रहे हैं। ये कार्यक्रम भी यहीं पर तय हुआ था। हमारे पत्रकार साथी जानते होंगे कि कार्यक्रम भी यही बैठ के तय हुआ था, तारीख़ भी यही तय हुई थी और कैसे जाना, वह भी तय हुआ था। और आपको क्या तकलीफ़ है कि अगर रस से हम राहुल के यहां चाय पीने चले गए तो चाय पीने की तो बात ही नहीं। नहीं, राहुल जी के यहां चले गए, चाय, चाय पीने में तो क्या दिक्कत है आपको? चाय पीने का सवाल ही नहीं उठाया ना मैंने। तो किस पे आए? क्या यही कारण है? चाय पीने की बात नहीं है। अध्यक्ष जी, इसी, अच्छा, पहली बार आई हैं। अध्यक्ष जी, अध्यक्ष जी, एक जवाब और दे दीजिए, माननीय, माननीय, नहीं, नहीं, इनके सवाल का जवाब है, नहीं तो फिर ये सर, इसी में है, इसी में, नहीं, नहीं, नहीं, इन्हीं का सवाल का जवाब आ जाए पूरा, रायबरेली से ही, ठीक है, बहुत अच्छा करती हैं आप, एक मिनट, आप सवाल पूछ लो दोबारा, क्या मैं भूल गया, यादव, आने वाले, ठीक है, पूछाइए सवाल। ये था कि 17 सितंबर को रायबरेली के फ़िरोज़ गांधी कॉलेज में समाजवादी पार्टी और बीजेपी, ये दोनों स्टूडेंट, इनके बीच में लड़क होती है। आप वहां पहुंचते हैं, कटती नेता है और ऑब्वियसली पहुंचना भी चाहिए। सवाल सिर्फ़ इतना था कि इसके बाद में जो सीधी रथ यात्रा निकाली गई है रायबरेली से, क्या उसके पीछे यह कारण था या नहीं, बस। मैं इतना जानती हूँ, आप बहुत जागरूक और समझदार पत्रकार लगती हैं। कार्यक्रम यहीं पर तय हुआ, चाय पीने का कार्यक्रम यहीं तय हुआ, कैसे जाना है वह यहीं पर तय हुआ। और क्योंकि रायबरेली के उस दिन पार्टी के नेता यहां आए थे। आपका सवाल यह होना चाहिए, आपका सवाल यह होना चाहिए कि जनप्रतिनिधि के साथ व्यवहार कैसे पुलिस कैसा कर सकती है? जनप्रतिनिधि के साथ क्या व्यवहार किया? इसीलिए मैंने कहा, रायबरेली के लोगों ने तय कर लिया, इस बार लोधी बनाम योगी होगा। और केवल उनके साथ नहीं, हमारी पार्टी के दूसरे विधायक भारती के साथ क्या व्यवहार था? पुलिस कहते हैं वहां सांसद और वहां के जो मंत्री हैं, उनके दबाव में कुछ कह नहीं पा रहे। मेरठ के लोग यह जान गए होंगे कि बीजेपी किसी की सगी नहीं है।

बीजेपी किसी की स्थगी नहीं है। जो वोट उन्हें देकर पहुँचाए और उसी वोट की वजह से आज उनके साथ ऐसा व्यवहार हो रहा है। उत्तर प्रदेश को सच्चे उद्योगों की ज़रूरत है। कागज़ी एमओयू की ज़रूरत नहीं है। एमओयू तो हो गए, लेकिन ज़मीन पर कितना उतरा? तो जब सच्चा निवेश आएगा, सच्चे उद्योगी आएंगे, उद्योग लगेंगे, तब निवेश दिखाई देगा। सर, नकली योगी से नहीं होगा, सर, जो बड़े कच्चे उद्योगों से होगा। यह पहली बार नहीं हुआ है। कोर्ट के माध्यम से मैं धन्यवाद देता हूँ सुप्रीम कोर्ट का। विपक्ष के लोग लगातार इस बात को कहते रहे और हम लोगों ने हर बार यह कहा है कि यहाँ की पुलिस बीजेपी के इशारे पर काम कर रही है। तेरा सेकंड लास्ट होगा। नया पत्रकार है। सेकंड लास्ट। अभी रुक जाओ। अरे रुक जाइए, एक मिनट। क्यों सब बात भुला देते हो? क्या फ़ायदा हुआ इसका? देखिए, सुप्रीम कोर्ट ने 10 लाख का फ़ाइन लगाया है। 10 लाख का। और इससे पहले एक जिलाधिकारी पर भी लग चुका है फ़ाइन। और अगर पूरा रिकॉर्ड उठाएंगे, 10 साल का, कभी हाई कोर्ट ने, कभी सुप्रीम कोर्ट ने सवाल खड़े किए पुलिस पर और पुलिस ने जैसा व्यवहार किया उत्तर प्रदेश में, आप कल्पना नहीं कर सकते हैं। फ़र्ज़ी एनकाउंटर अगर देखोगे आप तो सबसे ज़्यादा यूपी में मिलेंगे। और सोचिए, चप्पल पहन के एनकाउंटर कहीं दुनिया में देखने को नहीं मिलेगा। यूपी में आपने वो तस्वीरें देखी होंगी कि चप्पल पहन के एनकाउंटर कर दिया और एक एनकाउंटर ग़लत किया तो उसको कंपनसेट करने के लिए दूसरा एनकाउंटर कर दिया। और चिन्हित कर-करके वो ग्राफ़ कई बार हम लोगों ने आपको दिखाए हैं कि एसटीएफ में जो लोग हैं वह स्वजाती हैं और सबसे ज़्यादा हत्या अगर किसी की हुई तो पीड़ित समाज के लोगों की हुई। आप नहीं, उसमें भी कोर्ट को देखिए, क्या टिप्पणी रही कोर्ट की, देखिए आप। संभल के मसले पर आपसे हम लोग कितनी बार बैठे होंगे और कहा कि पुलिस अन्याय कर रही है और वो चीज़ सामने आ गई कि वहाँ भी फ़ाइन देना पड़ रहा है सरकार को। आपकी तुलना नागों से कर दी गई है। क्या कहेंगे? किसने की? भाई कह रहे हैं कि सपा, बसपा, नागनाथ और कांग्रेस। अरे, कांग्रेस जो है वो कालिया नाग है। ये तीनों मिलकर भी लड़ेंगे तो लड़ नहीं पाएंगे, जीत नहीं पाएंगे और अकेले भी लड़ेंगे तो भी नहीं जीत पाएंगे 2027 विधानसभा चुनाव में। क्या कहेंगे इस? इस बार उत्तर प्रदेश की जनता नकली योगी को हटाने जा रही है। फिर से प्रभारी बना दिया गया। हत्या देखिए, यहाँ से जो सवाल आया था इलेक्शन कमीशन का, याद कीजिए 2022 से, मैंने क्या कहा था कि समाजवादी पार्टी को हराने के लिए इलेक्शन कमीशन ने जानबूझकर के उन वोटों को, मैं चाहूँगा एक बार रन थ्रू कर दें स्क्रीन पर। एक मिनट, यह थोड़ा अच्छा हो जाएगा आप लोगों के लिए भी। मैं ग्राफ़ रन थ्रू कर दूँगा आपको इलेक्शन कमीशन का। स्क्रीन पे ले आते हैं आपके सब इश्यूज़। ले आराम। 2022 में अगर आपको याद हो, उस समय जब आरोप लगाया तो समाजवादी पार्टी को नोटिस दिया गया और उस समय हम लोगों ने हज़ारों एफिडेविट दिए हैं, जिसमें लोगों ने 2019 में वोट डाला था, 2022 में वोट नहीं डाल पाए थे। यह तो केवल एक सूची दी थी, लेकिन जाने कितने लोगों के बूथ बदल दिए थे, वह सूची नहीं दे पाए। तो जितने कम समय में हज़ारों सर्टिफिकेट दे सकते थे, इलेक्शन कमीशन की ज़िम्मेदारी थी कि ऐसे कितने वोट हैं जो लोग नहीं डाल पाए। इलेक्शन कमीशन का तो काम यह है कि वोट बनाया जाए और डलवाने तक लोगों को पहुँचाया जाए, लेकिन पहली बार इलेक्शन कमीशन काम कर रहा था कि लोगों का वोट कट जाए, वोट डालने न पहुँच पाए। वह हमने आपने बाय इलेक्शन में भी देखा, रामपुर का लोकसभा का बाय इलेक्शन आपने देखा होगा थोड़ा लाइव पे और ये तस्वीर तो आपको याद होगी मीरापुर की थी, जहाँ दो महिलाएं और बहनों ने कहा कि हम वोट डाल के आएंगे। पुलिस के लोग रोक रहे थे, उनके रोकने के बाद भी अपनी जान की परवाह नहीं की, उन्होंने वोट डालने का काम किया, लेकिन पुलिस ने किस तरीके से व्यवहार किया था और उनका सम्मान करने का काम भी समाजवादी पार्टी ने किया। नेक्स्ट, नेक्स्ट पेज दिखाना। नेक्स्ट, नेक्स्ट, नेक्स्ट। पुलिस को भर्ती करने का नेक्स्ट पेज। ये देखिए आप, पढ़िए। और कैसे दबाव बनाया जाता है प्रशासन के माध्यम से। नेक्स्ट। यह देखिए आप, उनका बोर्ड का ग्राफ़ अपने आप दिख जाएगा। ये जो मणियाऊ जौनपुर का और दूसरी विधानसभा, ये है आपकी बाराबंकी कुर्सी का। देखिए आप कितना क्लोज़ इलेक्शन था, कन्नौज का, छरामऊ, शाहगंज, जौनपुर। नेक्स्ट देखिए आप। हम लोग केवल 200, 1200 वोट में हार गए इसके गैप में और जो हम लोगों ने बड़े पैमाने पे सबूत दिए थे, सर्टिफिकेट दिए थे, उसका जवाब आगे आगे ना आओ। 18000 दिए थे, एक ज़ीरो ज़्यादा आ गया और काटे गए वोट देखिए, एक मिनट पीछे आओ, काटे गए वोट वही थे जो हमारे वोटर्स थे। और याद होगा, यही नंदलाल निषाद को अभी लेके आए थे जब फ़ॉर से फ़र्ज़ी भराया जा रहा था। ये सर्टिफिकेट देखिए, जिन लोगों ने दिए, अपने एफिडेविट, एफिडेविट दिए और नाम भी है कि किसके काटे गए हैं। देखिए आप, सब पीडीए के लोग हैं और ये सब जमा किए हैं, कोर्ट तक गए हैं, यह एफिडेविट्स। ये देखिए आप, क्योंकि जो समाज समझ गया है कि वोट नहीं देगा, उसी का वोट काट दो। चुनाव आयोग की तरफ़ से कोई रिप्लाई नहीं आया। कोई रिप्लाई नहीं आया अभी तक। मणियाओं का आप देख लीजिए। यह रहे आपके 2000 से ज़्यादा वोट डिलीट हुए, लेकिन ये पीडीएफ़ वगैरह के सबके एफिडेविट्स हैं। एफिडेविट है देखिए आप। नेक्स्ट शम का देखिए आप, कितना क्लोज़ इलेक्शन था और यहाँ तो एक विशेष कार्य किया था। बंगाल में तो अभी हुआ है, पूरे सेंटर फ़ोर्स ने काउंटिंग के दिन काउंटिंग स्टेशन पे सबको निकाल बाहर कर दिया सेंटर फ़ोर्स ने और आपके पत्रकार मित्रों की जानकारी करिए आप, क्या यह सच्चाई है कि नहीं है, सच्चाई। नेक्स्ट बाराबंकी, नेक्स्ट, नेक्स्ट। और 22 के बाद तो सीमा लांग गई लोग। जब बाय इलेक्शन हुआ उसमें। अब आप देखिए, जहाँ कुंदनरगी विधानसभा में कहां वोट 30% मिलता था उन्हें। जिस पार्टी को 2022 में 30% वोट मिलता हो और बाय इलेक्शन में देखिए 77% वोट पा गए ये लोग। आप नेक्स्ट देखिए, मिल्कीपुर जहाँ इन्हें 44% वोट मिलता था। पूरा प्रशासन सब कुछ करके और कितना वोट दे, 60% वोट डलवा लिया इन्होंने। नेक्स्ट। अच्छा, प्रशासनिक वोट लूट का वीडियो है। सरकारी तंत्र की वोट लूट का ऑडियो, डिलीट बोर्ड का हलफनामा, ये सब तो पहले ही दे दिया था आपने हमें। अब हमसे क्या पूछते हो, बताओ आप? ऑडियो, वीडियो, एफिडेविट, सब कुछ तो दे चुके हैं नेशनल कमिशन को। और उसके बाद भी सवाल-जवाब हम ही लोगों से पूछते हैं। इसलिए इस बार जनता इन्हें हटाने जा रही है और हमेशा-हमेशा के लिए हटाने जा रही है जनता इस बार। लेफ्ट अनूप वर्मा है। उन्होंने अपने सोशल मीडिया पर पोस्ट किया है और राहुल गांधी का फ़ोटो शेयर किया, जब सरकार कर दूँगा बधाई, लेकिन आपके विधायक है, जब तक वो जीतते हैं तब तक आपकी सरकार नहीं। बड़ा उलझन में फँसा दिया इन्होंने। अभी राज्यसभा का चुनाव चल रहा है। इसके बाद बात करेंगे हम और आप। यह मुख्यमंत्री और प्रधान सांसद के क्षेत्र के साथ भेदभाव का एक और उदाहरण मिल गया आपको। जी, सरप्राइज़ होगा, विचार करेंगे, जी, सरप्राइज़ होगा, पूरा गणित बैठा करके। अखिलेश जी, किसानों का कार्यक्रम है, अगर समाजवादी पार्टी की सरकार बनती है तो गन्ने का दाम क्या ₹600 होगा क्विंटल? गन्ने का दाम बढ़ाया जाएगा, 24-48 घंटे में किसानों का भुगतान होगा, सिंचाई मुफ़्त होगी, बाकी मेनिफ़ेस्टो में आप देख लेना। सर, गन्ना किसान जो है, उनकी पैदावार। एक दुखी पत्रकार है, उसका का हो जाए बात। नया पत्रकार आया है, कोई सर। 27 में आपकी सरकार बनती है सर, 27 में आपकी सरकार बनती है तो पत्रकारों की सुरक्षा के लिए आप क्या करेंगे? ख़तरा बहुत है। वो वो जैकेट बट रही थी, वो सबसे पहले आपको दी जाएगी। सर, ये इतना भयभीत है सर। गंदा किसानों का सर, एक सवाल है। सर, गंदा किसानों के लिए सर, एक सवाल है। प्रति एकड़ उनकी पैदावार लगातार कम हो रही है। नहीं, नहीं, वो रहने दो अभी। सर, एक सवाल है सर। नहीं, नहीं, उस समय नहीं। सर, एक सवाल है। इन्होंने अपना पार्क बनवाया, उसमें पानी भर गया। इन्होंने अपना पार्क बनवाया महापुरुषों की याद में, प्रेरणा के लिए, उसमें सोचिए पानी भर गया। समाजवादी पार्टी के किसी भी पार्क में अभी तक पानी नहीं भरा। इन्होंने अपने नेताओं के नाम पर भी कुछ नहीं किया। लोक भवन जो समाजवादी सरकार का बना हुआ था, उसमें अपने प्रधानमंत्री जी की प्रतिमा लगा दी। स्टेडियम का नाम बदल दिया। कैंसर इंस्टिट्यूट का नाम बदल दिया। जो अपने ही नेताओं के सम्मान में कोई बड़ा काम नहीं कर सकते, उनसे ट्रॉमा चलवाने की क्या उम्मीद कर रहे हो आप? तो अब छह महीने बाद चलेगा। छह महीने पहले तो कई लोगों का आँख का इलाज ठीक होना चाहिए। सीतापुर में बड़ा अस्पताल है, उसका और गरीबों का इलाज फ़्री होगा। बात हो गई। सर, जो बड़े पैमाने पर गंदा की खेती करते, वो लास्ट है। वो मैं विशेष धन्यवाद देना चाहता हूँ हरेंद्र ताऊ जी का। ये स्टार, सुपरस्टार और उससे भी बड़े स्टार हैं। ये नहीं, बहुत वीडियो बन रहे हैं, लेकिन मैं यह चाहता हूँ, मतलब मैं इसके लिए कभी हालांकि प्रेस करके कह सकता हूँ कि भाई, हम नेगेटिव कैंपेन नहीं रन करना चाहते, लेकिन इससे हमारा कहीं वर्कर डिमोलाइज़ ना हो जाए, क्योंकि सोशल मीडिया पे जो बन के आ रहे हैं, जो वीडियो बन रहे हैं, आप देखिए ना, बीजेपी के एआई वाले। लगता है मुझे लास्ट में एक दिखाना ही पड़ेगा। एक नहीं, दो देखने पड़ेंगे।

दो-दो एक मिनट, एक मिनट। एक शॉर्ट वाला जो सबसे पहला था, वो है ये वाला जो नया किसी ने भेजा है। लेकिन मुझे यह बताओ, नहीं, एक बात बताओ। मुझे किसी साथी ने बताया कि आप लोग रिकॉर्ड कर-करके हमारा वीडियो ले जाते हो और कहीं दिखाते हो, जाकर के एलआईओ से भी शेयर करते हो। आप लोग ऐसा मत करो। एलआई वालों को संग ले आया करो। क्यों ऐसा करते हो? हम तो एक बार पकड़ ही चुके हैं।

सर, राकेश सच जी से मुलाकात हुई आपकी? सर, राकेश सच जी से मुलाकात हुई आपकी? फिर लड़ाई कराओगे क्या? मैंने आपसे क्या कहा? यह हमारी रणनीति का हिस्सा है। यह हमारी स्ट्रेटजी है। क्या बीजेपी के लोग उलझे रहे? अजय जी, अखिलेश जी, राकेश सच जी से आपकी मुलाकात हुई है। वजह बताएंगे। स्पीकर साहब से भी तो मुलाकात हुई है। तो क्या सरकार बदल जाएगी क्या? ये कोई बात हुई? अब तो जनता में जा रहे हैं हम लोग।

अध्यक्ष जी, गोरखपुर अब जनता बदलेगी सरकार। अध्यक्ष जी, गोरखपुर के सहज विधानसभा में दो स्कूल हैं। एक चकिया पूर्व माध्यमिक विद्यालय, एक कसौल विद्यालय। जहां पर अभी भी जाने के लिए रास्ता नहीं है और उधर रविशन जी कहते हैं कि हमने स्पेन बना दिया और जो बच्चे स्कूल जाते हैं उनको जो है खेतों से और जंगल से होकर स्कूल जाना पड़ता है। छोड़ो, अब कुछ मत बात करो। सरकार हटाओ। तुम्हें मुख्यमंत्री जी गांव का नाम पता है? गोरखपुर। गांव का नाम पता है उनका? उत्तराखंड। गोरखपुर गांव थोड़ी है उनका। पता नहीं कौन सा गांव है। अरे, मैंने पहले भी कहा, उन्हें सैफई से प्रेरणा लेनी चाहिए। वहां के विकास से प्रेरणा लेकर काम करना चाहिए। नहीं तो सर, सरकार बदलने पर अगर ये लोग अपने आप काम करने लगे सैफई से अच्छा, तो सोचिए सैफई से कितना अच्छा हो जाएगा। सर, सरकार बदलने पर उन स्कूलों को रास्ता मिलेगा। सरकार बनने पर डायरी में हम लिख ले रहे हैं। इस पत्रकार का नाम और उन गांव के दोनों नाम, जो डायरी विशेष डायरी बनाई है। नहीं-नहीं, लाल नहीं, नहीं-नहीं, जैसे जिन लोगों के वादे किए हैं, कि जिन लोगों से हम आश्वासन दे देते हैं, तो उनका एक विशेष डायरी में लिख लेते हैं। तो जब सरकार बनेगी तो पन्ना पलट करके सबसे पहले उन्हीं का काम किया जाएगा। 18 लाख का फिर बैठेंगे बाद में कभी। सर, गन्ना, गन्ना किसान, अब वीडियो देखिए पहले किसान भाइयों के लिए, ताऊ जी के लिए इतना, हम ये पूछते, जिम्मेदारी चोरी सब दान हुआ बाबा तेरे मारे, बनती बदनाम हुई बाबा तेरे मारे, महंगाई आम हुई बाबा तेरे मारे, युवाओं की किस्मत है परीक्षा पर भी बहन बेटियों अपमान छ हुई बाबा तेरे मारे, तहसील अस्पताल में लूट हुई बाबा तेरे मारे, रोज गरीब गुहार लगाए दोारे तो लिया है अब क्या नागमनी लेके मानेगा, नागमनी दे दो।

अजय गजेड़ी, तुम्हें क्या लगा था कि मुझे तुम्हारे आंकड़े समझ में नहीं आएंगे? ये जो भ्रष्टाचार से जो तुमने करोड़ फंड जमा कर लिया। क्या लगा किसी को पता नहीं चलेगा? तो क्या हो गया? मैं फिर किसी प्रोपेगेंडा के नाम पे इनको अपने काबू में कर लूंगा। यही तुम्हारी सबसे बड़ी गलतफहमी है। आज के जनता भली-भांति हर चीज को देखती, सुनती, समझती हैं। 2018 पुलिस कांस्टेबल भर्ती, 2021 यूपीटेट पेपर लीक, 2024 पुलिस कांस्टेबल परीक्षा सेकंड पाली। तो क्या मैंने दोबारा एग्जाम कराया तो था और बस भी फ्री की थी। ऐसा करने से तुम्हारे भ्रष्टाचार छुप नहीं जाएंगे। मैं तुम्हें याद दिलाऊं, 2017 बीआरडी मेडिकल कॉलेज गोरखपुर, हाथरस पीड़ित कांड 2020। ये सब धर्म के नशे में है। इन्हें कभी होश नहीं आएगा और तुम कुछ भी नहीं कर सकते मेरा। किस हद तक बेचोगे खुद को? क्योंकि बेचने में तुमने पीएचडी कर रखी है। जैसे जीपीएनआईसी की जमीन, एयरपोर्ट्स, मेडिकल कॉलेज, आईटीआई कॉलेज, नौकरी और बस स्टैंड बेच दिया। ऐसा मैं नहीं कह रहा, यह शोर सुन रहे हो? यह सिर्फ शोर नहीं है। अखिलेश को लाओ, समाजवादी को लाओ, देश बचाओ, लोग बचाओ, भविष्य बचाओ। ये जनता की आवाज है जो आंधी तूफान बनके आएगी और तुम्हें उड़ा ले जाएगी। बताओ कैसे जवाब दोगे अपने गुनाहों का? बोल अजय गंजेड़ी। बोल अजय गजेड़ी। दिस इज द एंड।

हां, लास्ट सवाल हमारे, अरे कोई बात नहीं, आपने बदल दिया है। आपके पास क्या है, से लेकर साइट से लेकर और रिमोटिंग जो आपके, आपके पास जितना भी टेक्नोलॉजी के माध्यम से या सुविधाओं के माध्यम से किसानों को लाभ दिया जा सकता है, समाजवादी सरकार में वो लाभ उन तक पहुंचाया जाएगा। सस्ता बीज, कीटनाशक दवाई सस्ती, मशीनरी उनकी सस्ती, इक्विपमेंट उनके सस्ते और जब फसल तैयार हो जाए तो उन्हें लाभकारी मूल्य मिलना चाहिए। और एआई का अगर इस्तेमाल सरकार करना ही चाहती है तो किसान के लिए जो उसके सामने संकट आ रहा है, उसको प्रेडिक्ट कैसे कर सकें? कोई बीमारी आने वाली है तो कैसे बताएं? कोई मौसम की वजह से कोई फसल नुकसान होने जा रही है तो उसको कैसे बताएं? तो अगर एआई और टेक्नोलॉजी का इस्तेमाल होगा तो किसानों को लाभ पहुंचाने का काम हमारी सरकार में होगा। सर, किसानों का कर्ज माफ़ होगा। भाई।

===== अखिलेश यादव ने जारी किया रिक्शा वाला वीडियो फिर....! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने जारी किया रिक्शा वाला वीडियो फिर....! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=iR6yZXPkJZQ
Published (UTC): 2026-10-01T10:59:23+00:00
सर, एक बात पूछूँ आपसे, गोमती नगर, हज़रतगंज, रेलवे स्टेशन, बस अड्डा, अपने बच्चों का भविष्य आप ऐसा देखना चाहोगे? ₹20 सवारी, ₹20 सवारी। आ जाओ या फिर ऐसा, हाँ बस 5 मिनट में आया। भाजपा सरकार पढ़े-लिखे नौजवानों को ई-रिक्शा चलाने को कह रही है, और अखिलेश सरकार में छात्रों को लैपटॉप दिए गए थे और HCL जैसी कंपनियों को लखनऊ लाया गया था। ध्यान से सोचिएगा, जैसी होगी सरकार, वैसा बच्चों का भविष्य होगा। भाजपा राज का किस्सा, अच्छा स्कूल है ना शिक्षा। नौकरी माँगने जाओ तो चाहिए, कहते हैं कि भैया नौकरी क्या करोगे? ई-रिक्शा चलाओगे। रिक्शा चलाओ, ये रिक्शा अब तो पीढ़ी को लाएँगे तभी नौकरी पाएँगे, पीढ़ी को लाएँगे तभी नौकरी पाएँगे। क्या अभी सुनने में आया, कोई नया बना हमारे ख़िलाफ़ वीडियो, कोई बीजेपी वाले बना रहे हैं लगातार। कहाँ बन, सब देख, मुझे ख़ुशी है, एक कलाकार आज आए हैं जिनकी चीज़ों को देखने के लिए आपको उसी तरह के लेंस की ज़रूरत होगी। क्या नाम है उनका? मैं अपने नसीम भाई जो हैं, जो एक चावल के दाने पर किसी की भी तस्वीर बना देते हैं, और इस बार तो उन्होंने विधानसभा बना दी। अभी-अभी उन्हें अवार्ड मिला है, बाल की नोक पर आपकी तस्वीर। और क्या कल्पना कर सकते हैं कि बाल की नोक पर हमारी तस्वीर बना दी हो? ऐसे कलाकार का मैं स्वागत करता हूँ, बधाई देता हूँ, और ऐसे कम कलाकार होते हैं जिन्हें इनबर्न टैलेंट होता है इनके अंदर। कहीं ट्रेनिंग नहीं है इनकी। ये भगवान की ऊपर वाली कृपा है कि इनके अंदर ऐसा टैलेंट है। मैं इनका स्वागत करता हूँ। धन्यवाद देता हूँ। बधाई देता हूँ। इनके साथ भी तो लोग होंगे। यहाँ खड़े हो जाएँगे। आ जाओ। इनका मैं आज सम्मान करता हूँ। आइए, ये इसी तरह समाजवादी पार्टी के लिए मैनेजमेंट करेंगे। जैसे अपने हुनर से ये चावल पे विधानसभा बना दिए हैं, वैसे ही अपने हुनर से और अपनी काबिलियत से और हम लोगों का सहयोग और मदद करेंगे। आइए, ये चावल के दाने पर विधानसभा है। किसी को देखना हो, चल रही है। जी, आप थोड़ा साइड हो जाइए। थोड़ा साइड आ जाइए। आप किनारे आ जाइए। फोटो नहीं आ रही। कौन ले सकता है? सब। क्या किया है ट्वीट? जवाब कुछ जानते नहीं हो, वो क्यों उनका सवाल पूछते हो? क्या रहना देना इंडिया से? दूसरा कैंडिडेट आपका देखिए, मुश्किल यह है, असली बात क्या है? जो लोग समाजवादी पार्टी के वोट से जीत के गए हैं, वो अब बीजेपी के वोट से कैसे जीतेंगे? आप बात ही नहीं समझ रहे हो। अब बात समझ में आ गई ना? जिनका आप सवाल पूछ रहे हो मुझसे, वो किसके वोट से जीत गए? समाजवादी पार्टी के वोट से। अब जगह तला तलाश रहे हैं बहुत सारे लोग कि समाजवादी पार्टी में तो लौट नहीं सकते हो, तो किस दल से वह लड़े? क्या भारतीय जनता पार्टी में टिकट पक्की हो गई? क्या भारतीय जनता पार्टी में उन सभी लोगों की टिकट पक्की हो गई जो कभी समाजवादी पार्टी के वोट से जीत के सदन पहुँचे हैं? यह है सबसे बड़ा सवाल। ले आओ, जाओ, हम खड़े हैं, इंतज़ार कर रहे हैं। आपके स्टूडियो में तो नहीं बैठते कभी-कभी। वो तो पता है मुझे, बैठते हैं। अब मत जानो, कुछ बातें ना जानो तो ही ठीक है। माना जा रहा है लगातार और वही संगठन करो। हैं, वो सीनियर पत्रकार हैं। अखिलेश जी, लेने जा रहे हो आप? हम इंतज़ार कर सकते हैं। कोई दिक्कत नहीं है। ले आओ, आप हम ले लेंगे। तो आप अगर आप लाओगे तो मैं ले लूँगा तुरंत। हाँ, ये बात तो सही है। ख़बर वही है। हाँ, ख़बर वही है। आधी आबादी के लखनऊ विश्वविद्यालय में है। उनके इतना ख़राब रात को आधी रात तक लखनऊ विश्वविद्यालय में और उनको लगातार यह शिकायत मिल रहा है। मैं उन छात्राओं से अपील करूँगा कि इस ख़राब सरकार को हटाएँ, तभी अच्छा खाना मिलेगा। अखिलेश जी, ज्ञान कुमार का इस्तीफ़ा माँगा जा रहा है। विपक्ष, विपक्षी पार्टियाँ अखिलेश यादव, उनका इस्तीफ़ा माँग रही है। लेकिन ज्ञानेश कुमार को बीजेपी लोग बाहर रन देने की माँग कर रहे हैं। मुझे जानकारी मिली, मुझे जानकारी मिली कि जिस समय इंडिया गठबंधन की बैठक हो रही थी, उस समय दिल्ली में बड़े-बड़े होर्डिंग हम लोगों के ख़िलाफ़ लगा दिए गए। तो इलेक्शन कमीशन तो लगवाया नहीं होगा होर्डिंग। जो होर्डिंग लगे, बड़े-बड़े होर्डिंग लगे थे दिल्ली में हम लोगों के ख़िलाफ़। और कभी-कभी कुछ तस्वीरें ऐसी होती है जो हमेशा याद रहती है। तस्वीर देखते ही पूरा इतिहास पता लग जाता है, उसका बैकग्राउंड पता लग जाता है। वो रिवॉल्वाली तस्वीर तो देखी होगी आपने। इलेक्शन कमीशन के पास क्या जवाब है? तो जो होर्डिंग लगे थे, तो होर्डिंग तो नहीं बीजेपी ने लगवाए होंगे। तो चोर की दाढ़ी में तिनका निकला कि नहीं निकला? और कल भी मैंने कहा, फिर कहता हूँ। बीजेपी को इतने बड़े-बड़े कार्यालय बनाने की ज़रूरत क्या थी? जो इतने बड़े-बड़े कार्यालय बने हैं, ज़रूरत क्या थी? एक फ्लोर इलेक्शन कमीशन में ही बना लेते अपना। बात समझ गए? ज्ञानेंद्र कुमार की माँग की जा रही थी। पिछले बार का मामला जा रहा था। समाजवादी पार्टी प्रदर्शन में गई थी। साथियों, का इस बार क्या समाजवादी पार्टी में होने वाली है? समाज, अरे आप समझ ही नहीं पा रहे हो। मैं तो यह नहीं समझ रहा हूँ। पत्रकार साथी क्या समझ पा रहे हो? हम बीजेपी सरकार हटाना चाहते हैं।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 01/10/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 01/10/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=KPRi7XuQkzw
Published (UTC): 2026-10-01T09:16:55+00:00
हाँ, अभी रुकिए। हाँ, दिखा दो, हाँ, दिखा दो, दिखा दो। मेरा एक वीडियो माननीय पूर्व मुख्यमंत्री जी ने अपने सोशल मीडिया हैंडल पर शेयर किया और शेयर करते ही मेरे ऊपर गुंडा एक्ट लगा दिया गया, साथियों। अब मेरी गलती क्या है? जहाँ भ्रष्टाचार होता है, मैं उसको उजागर करने का कार्य करता हूँ। अगर भ्रष्टाचार को उजागर करना गुंडई है तो मैं हूँ गुंडा। अगर पार्षदों की दलाली रोकना गुंडई है तो मैं हूँ गुंडा। अगर विधायक, सांसद को भ्रष्टाचार करने से रोकना गुंडागर्दी है तो मैं हूँ गुंडा। साथियों, यहाँ लड़ाई देखिए, मैं भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ लड़ रहा हूँ और भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ लड़ते-लड़ते इन्होंने इस लड़ाई को जातिगत दिशा दिखाने का कार्य किया है। मैं एक पिछड़ी समाज से आता हूँ, कुर्मी जाति से। इसलिए मेरे ऊपर देखिए गुंडा एक्ट लगा है, फ़र्जी मुकदमा लग जाता है। अगर मैं यही किसी अन्य जाति से रहता, स्वर्ण जाति से रहता तो मुझे बुलाकर पुरस्कृत किया जाता कि आइए, आप बहुत अच्छा कार्य कर रहे हैं, नेताओं के भ्रष्टाचार को दिखाने का कार्य कर रहे हैं। तो साथियों, यह आपकी ज़िम्मेदारी बनती है, इस वीडियो को ज़्यादा से ज़्यादा गोरखपुर के निवासियों को शेयर करिए ताकि उन तक मेरी आवाज़ पहुँचे और उनको पता चल सके कि जो उनकी आवाज़ बन रहा है, उसको गुंडा एक्ट लगाकर जेल भेजने की तैयारी कर रही है सरकार।

सबसे पहले मैं सभी लोकतंत्र सेनानी, जो आज इस लोहिया सभागार में उपस्थित थे, मैं सभी लोकतंत्र सेनानियों का बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ, आभार प्रकट करता हूँ। लोकतंत्र सेनानियों ने अपनी यादों को ताज़ा किया और उस समय के बारे में, जिस समय उन्होंने बहुत कठिनाई के साथ, जिन परिस्थितियों में उनके साथ जो अन्याय, अत्याचार हुआ, उन बातों की तो चर्चा की ही की। उसके साथ-साथ उनके बहुत महत्वपूर्ण सुझाव भी थे। उन सुझावों पर समाजवादी पार्टी भरोसा दिलाती है कि उनके महत्वपूर्ण सुझावों को सरकार बनने पर, उनके आशीर्वाद पाने पर पूरा का पूरा अमल किया जाएगा। जिसमें सबसे मुख्य यह कि जो अभी सम राशि उन्हें प्राप्त होती थी, वह सम्मान राशि आज की महँगाई में और आज के समय में बहुत कम है। इसलिए हम सबने मिलकर के यह तय किया है कि भविष्य में जिस समय सरकार बनेगी, समाजवादी पार्टी की उस समय लोकतंत्र सेनानियों का सम्मान और उनकी सम्मान राशि को 51,000 महीना करने का फ़ैसला लिया गया है। इसके साथ-साथ उनके स्वास्थ्य, उनके इलाज, दवाई के लिए भी सरकारी अस्पतालों में विशेष स्थान बनाकर पूरा का पूरा इलाज फ्री होगा। और बाकी कुछ और महत्वपूर्ण सुझाव उन्होंने दिए हैं कि सुदर्शन सेनानी के बराबर उनका सम्मान हो और ट्रेन, बस के किराए को लेकर के या और अन्य सुविधाओं का उनको हम सब मेनिफ़ेस्टो में शामिल करेंगे। इस समय यही कह सकते हैं कि जिस काल में पीडीए पर अत्याचार होगा, वो हर काल आपातकाल होगा। इस समय देश-प्रदेश में सोशल जस्टिस की बीजेपी इमरजेंसी के दौर से गुजर रहा है। और एक उदाहरण आपने देखा ही अभी कि एक नौजवान ने आज के समय के हिसाब से कोई जानकारी दी कि उनके गली-मोहल्ले, शहर में पानी भर रहा है, नुकसान हुआ है व्यापारियों का। और तब जब लगातार 10 साल से सरकार एक ही पार्टी की चल रही है और जो मुख्य नगरी है, उस मुख्य नगरी में मुख्यमंत्री जी न जाने कितनी बार जाते हैं। उसके बावजूद भी हर सड़क में पानी भर गया, गोरखपुर में पानी भर गया। अगर उसने तस्वीर या वीडियो बना दिया तो उस पर गुंडा एक्ट या अन्य धाराओं की कार्रवाई हो रही है। यह पहली बार नहीं है। हमारे पत्रकार साथी जानते होंगे कि अगर उन्होंने कोई सच्चाई दिखाई तो उसी समय उन पर कार्रवाई हो जाएगी। एक साथी आपका ही है, जिसने केवल स्टील के गिलास को दिखा दिया कि 10 साल से स्टील का गिलास ऐसा ही है, कोई नई चीज़ सरकार नहीं कर पाई। उसे भी कानूनी उसमें फँसाकर के जेल भेजने की तैयारी थी। आज देश-प्रदेश में सोशल जस्टिस की बीजेपी एंड इमरजेंसी के दौर से गुजर रहा है, पूरा देश-प्रदेश गुजर रहा है बीजेपी एंड इमरजेंसी से। और जिस तरह यहाँ सब मिलकर के पहले लड़े थे, आने वाले समय में भी लड़ने का काम करेंगे, लोकतंत्र को बचाएँगे, संविधान को बचाएँगे। जो उस समय के मूल, जो बुनियादी सवाल थे, जिनको लेकर के आंदोलन, क्रांतिकारी लोग सड़कों पर आ गए और पूरे देश में एक नए तरह की ऊर्जा पैदा की। भ्रष्टाचार चरम पर था, महँगाई चरम पर था, अन्याय चरम पर था। आज भी वैसा ही दौर है कि जहाँ महँगाई, भ्रष्टाचार और बेरोज़गारी चरम सीमा पर है। मैं इन्हीं शब्दों के साथ सांसद आनंद भोया जी का, जय आदरणीय जयशंकर पांडे जी का, हमारे अयोध्या के सांसद अवधेश प्रसाद जी का और सबसे लोकप्रिय विधायक, सबसे ज़्यादा आंदोलनकारी विधायक, रिकॉर्ड बनाकर के रिकॉर्ड बार जेल जा चुके हो, रविदास मेहता जी और सभी हमारे लोकतंत्र सेनानी, जिन्होंने आज आशीर्वाद और सहयोग दिया, मैं उनका सबका धन्यवाद देता हूँ।

का जो है भारतीय पार्टी ने दिया था और अब आपको ₹1000 नहीं, नहीं, इनको पता नहीं है, नहीं, हमारे पत्रकार साथी को पूरी जानकारी नहीं है। कभी नेता जी ने शुरू किया था, नेताजी ने शुरू किया था और फिर हम लोगों ने आगे बढ़ाया, उसको और बढ़ाया। वो उनके मेनिफ़ेस्टो में हमारे आएगा कि जिस तरीके से सुधा सेनानियों को सुविधाएँ और सम्मान मिलता था, उसी दिशा में इनके लिए भी सुविधा और सम्मान हो। गठबंधन आपका, इसको लेकर क्या, आज के दिन हमारे लोकतंत्र सेनानियों के अनुभव और आशीर्वाद का दिन है। उन्होंने उनके अनुभव से और आशीर्वाद से ही हम लोग बीजेपी एंड इमरजेंसी को हटाएँगे।

सर, आज माइक्रो मैनेजमेंट, अगर वह माइक्रोस्कोपिक, माइक्रोस्कोपिक भी पहले पन्ना प्रभारी बनाया था, अब क्या नाम दिया उन्होंने? अगर वो माइक्रोस्कोप से भी करेंगे मैनेजमेंट, तब भी हार जाएँगे। मुझे खुशी है, एक कलाकार आज आए हैं, जिनकी चीज़ों को देखने के लिए आपको उसी तरह के लेंस की ज़रूरत होगी। क्या नाम है उनका? मैं अपने नसीम भाई, जो हैं, जो एक चावल के दाने पर किसी की भी तस्वीर बना देते हैं। और इस बार तो उन्होंने विधानसभा बना दी। अभी-अभी उन्हें अवार्ड मिला है। बाल की नोक पर आपकी तस्वीर, और क्या कल्पना कर सकते हैं कि बाल की नोक पर हमारी तस्वीर बना दी हो। ऐसे कलाकार का मैं स्वागत करता हूँ, बधाई देता हूँ और ऐसे कम कलाकार होते हैं, जिन्हें इनबर्न टैलेंट होता है इनके अंदर। कहीं ट्रेनिंग नहीं है इनकी। ये भगवान की ऊपर वाली कृपा है कि इनके अंदर ऐसा टैलेंट है। मैं इनका स्वागत करता हूँ, धन्यवाद देता हूँ, बधाई देता हूँ। लाओ, इनके साथ भी तो लोग होंगे, यहाँ खड़े हो जाएँगे। आ जाओ। इनका मैं आज सम्मान करता हूँ। आइए, ये इसी तरह समाजवादी पार्टी के लिए मैनेजमेंट करेंगे। जैसे अपने हुनर से ये चावल पे विधानसभा बना दिए हैं, वैसे ही अपने हुनर से और अपनी काबिलियत से और हम लोगों का सहयोग और मदद करेंगे। आइए, ये चावल के दाने पर विधानसभा है, किसी को देखना हो, रही है, अरे मौला, मौलाना जी, आप थोड़ा साइड हो जाइए। मौलाना जी, थोड़ा सा आ जाइए, आप किनारे आ जाइए। फोटो नहीं आ रही।

सरकारी और मुझे कारण नहीं पता है, लेकिन ख़बर मिली है कि साधुओं की हत्या हुई है। इस सरकार में सच्चे साधु बहुत अपमानित हुए हैं। सच्चे साधुओं को भी न्याय नहीं मिल रहा है और यह आपातकाल ज़्यादा घातक है। पिछले आपातकाल से यहाँ भाईचारा और सौहार्द के में भी खाई पैदा की जा रही है और हमारे सामाजिक ताने-बाने को यह सरकार ख़त्म करना चाहती है। हाई कोर्ट से ले सुप्रीम कोर्ट तक की सख़्त टिप्पणियाँ उत्तर प्रदेश पुलिस पर, जुर्माने लगने का भी सिलसिला लगातार चलता हुआ दिखाई दे रहा है। उस पर आप सोचिए के 5 लाख के जुर्माने को बचाने के लिए 10 लाख से ज़्यादा पैसा ख़र्च करके वकील खड़े कराए जा रहे हैं। 5 लाख के जुर्माने को बचाने के लिए कई लाख ख़र्च किए जा रहे हैं। और अब तो सुप्रीम कोर्ट, हाई कोर्ट समय-समय पर कह चुका है। हम आप लोग समय-समय पर इस बात को कहें कि पुलिस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। पुलिस बीजेपी के कार्यकर्ता बनकर के काम कर रही है। इसीलिए सुप्रीम कोर्ट ने टिप्पणी की है। यह सब समस्या का समाधान तभी होगा, इस संकट से तभी बचा जा सकता है जब बीजेपी हटेगी। बीजेपी हटेगी तो संकट हटेगा। बीजेपी का और नेगेटिव आया है कि नौ सीटें और आप टीम की बात कर रहे हैं। एक सीट का क्या भाई, उन पर संख्या है? वो नौ क्या, 10 लड़ा दे? लड़ाने को तो 10 भी लड़ा सकते हैं। जितने अच्छे, जितने लोग आना चाहेंगे बीजेपी को हराने के लिए, उन सबका स्वागत है।

सर, आप की बात करते हैं, की बात करते हैं, क्या इसके बारे में कहना चाहेंगे? सभी पत्रकारों को सबसे पहले ब्लड प्रूफ जैकेट दी जाएगी, उसके बाद हेलमेट दिया जाएगा और वही जैकेट मैं आपको भिजवा दूँगा। तो आपसे यही निवेदन है के आप लोग भी भोगी हैं, आप भी देख रहे हैं कि किस तरीके से आपके साथ भी अन्याय हो रहा है। इसलिए आप सब लोग भी मिलकर के सरकार हटाने में काम करें और मदद करें हमारी।

सर, बीजेपी के नेता कहते हैं, आपने कहा, लेकिन अबेशक जी ने कहा कि हमारे यहाँ से कोई भी विधायक जाने वाला नहीं है। इस पर आप क्या जवाब देना चाहेंगे? सर, दूसरा सवाल हमारा है। अभी भाजपा जो भारत का एमपी है, वो भाजपा के साथ है। डिप्टी सीएम को ई-रिक्शा बुक कर लेना चाहिए और यह वह डिप्टी सीएम है, जिन्होंने अस्पताल को ही बीमार कर दिया है। अस्पतालों को इलाज की ज़रूरत है। आने वाले समय में पीडीए और जैन जी भारतीय जनता पार्टी का सफाया कर देंगे। आपने देखा नहीं कि दिल्ली में नारे क्या चल रहे थे? एक कचौड़ी, हम तो एक ही समोसा बोल रहे थे, एक कचौड़ी, एक समोसा बोल रहे थे।

एक कचौड़ी, दो समोसे हो गए। वहाँ जाकर के बीजेपी पे नहीं है भरोसा। अखिलेश जी, सरकार का काम होता है घर बनाकर देना, लेकिन इस सरकार में घर बनाए ज़्यादा, घर गिराए गए हैं। हमारे अवधदेश प्रसाद जी बैठे हैं। अवधदेश प्रसाद जी अध्यक्ष सांसद हैं। इनके क्षेत्र में भी घर गिराए गए हैं। बॉडी इलेक्शन हुआ है, तो मेरा सवाल ये है कि घर गिराने की ज़िम्मेदारी शासन की होती है, प्रशासन की होती है। यहाँ कानूनी नी बिल्डिंग भी, जो कानून से बनी बिल्डिंग है, बीजेपी के लोग उसको गैरकानूनी बना दे रहे हैं। और सबसे ज़्यादा गैरकानूनी बिल्डिंग अगर आप देखोगे तो भारतीय जनता पार्टी की है। यह न्याय तभी मिलेगा जब बीजेपी हटेगी। और जो ज़मीन हमारे बगल में, अयोध्या के जयशंकर पांडे जी हैं, अंबेडकर नगर का एक मसला है दरबार का कि जहाँ पर ज़मीन सरकार की नहीं है, वहाँ कंस्ट्रक्शन चल रहा है। सरकार खुद अनकस्टिट्यूशनल, इलीगल काम कर रही है। सुप्रीम कोर्ट ने कई बार जो है फटकार भी लगाई है सरकार को। उसके बावजूद भी लगातार बुलडोज़र एक्शन जारी है, सर। यह सरकार हटेगी, तभी यह बुलडोज़र वाली जो संस्कृति है, वह ख़त्म होगी। जी, लखनऊ को स्मार्ट सिटी का अवार्ड दिया जाता है, पर स्थिति बद से बदतर हो गई। पानी भर गया है। एक बच्चे की भी मौत हो गई। बच्चे वहाँ पर पानी से जाते हुए स्कूल जा रहे हैं। रोज़ मदर से लोग ज़िंदगी नहीं जी पा रहे। वहाँ पर अभी तक पानी जलाने का काम भी नहीं किया गया। ना ही कोई वहाँ पर देखने जा रहा है। क्या कहेंगे आप? क्या बताएं आपको? जब पानी बरसता है, लखनऊ में पानी भर जाता है। जब सफाई का या जो विकास का पैसा है, वो जब जेब में जाएगा, भ्रष्टाचार चरम सीमा पर होगा, तो आप विकास की कैसे उम्मीद करेंगे? आप बजट तो आया, लेकिन बजट साफ हो गया। नदियां साफ नहीं हुईं, नाले साफ नहीं हुए, और उसी का परिणाम है कि आपके पानी भर रहा है। गोरखपुर लिंक एक्सप्रेस है, 70 से ज़्यादा उसमें गड्ढे हो गए। एक वेबसाइट ने ख़बर ली, लेकिन ख़बर हटवा दी। आपातकाल है ये। बीजेपी आपातकाल। आपको यही सोचना चाहिए कि मुख्यमंत्री जी अपनी ही सड़क नहीं अच्छी बना रहे हैं, तो दूसरे की कैसे बनाएंगे? सुनने में आया कि गोरखपुर लिंक एक्सप्रेसवे में 45 कि.मी. में 74 गड्ढे हैं। बताइए आप, 74, ये एक्सप्रेसवे इनका और कितने रुपए का बना है यह? यह बना है 91 कि.मी. का एक्सप्रेसवे, 7000 करोड़ का। 7000 करोड़ की सड़क बनी है। सोचिए आप, उसमें 45 कि.मी. में 74 गड्ढे बन गए हैं। और समाजवादियों की सड़क बनी है, न जाने कितनी बारिशों का मुकाबला कर लिया है। आज भी गड्ढे नहीं हुए, वहाँ पर बिना मेंटेनेंस के चल रहा है, आगरा-लखनऊ का एक्सप्रेसवे। देश के गृह मंत्री जी जहाँ भी जाते हैं, बड़ा वादा करके आते हैं। आसाम गए थे, बना देंगे। यही बात पंजाब में, बात बिहार में, पंजाब में बोले नशा मुक्त करा, और यूपी 27 में नशा मुक्त हो जाएगा। इसीलिए हम लोगों ने अपने लोकतंत्र सेनानियों के सम्मान के लिए जो सम्मान राशि थी, वो 51,000 की है, तय। इस महंगाई के दौर में जिस तरह महंगाई बढ़ रही है, उस समय सरकार को भ्रष्टाचार रोक करके, बेईमानी रोक करके, मुनाफ़ा रोक करके जो आम लोग हैं और जो सरकारी कर्मचारी हैं, उनकी मदद करनी चाहिए। जो है, सवाल खड़े हो गए थे, कह दिया बिजली इसलिए नहीं आ रही कि बिजली बनाई नहीं। और कभी उनके मुँह से आपने सुना, 3 * 60 सुपर क्रिटिकल थर्मल प्लांट? और जब नहीं सुना, तो ऐसे ही सुनना पड़ेगा जो जनता सुना रही है। अगर बिजली बनाई होती, तो बिजली दी होती। जब बिजली बनाई नहीं, तो बिजली देंगे कहां से, पहुँचाएंगे कहां से? इंडिया ब्लॉक में बैठक हुई थी, अपने आप ने किया है। क्या किया है, ट्वीट? तो आप क्यों नहीं गए? उसका जवाब आपसे पूछा जा रहा है। कुछ जानते नहीं हो। क्यों उनका सवाल पूछते हो तुम? हाई कोर्ट। क्या लेना-देना है? इंडियन गठबंधन, सेट, देखिए, मुश्किल ये है, असली बात क्या है? जो लोग समाजवादी पार्टी के वोट से जीत के गए हैं, वह अब बीजेपी के वोट से कैसे जीतेंगे? आप बात ही नहीं समझ रहे हो। अब बात समझ में आ गई ना? जिनका आप सवाल पूछ रहे हो मुझसे, वो किसके वोट से जीत गए? समाजवादी पार्टी के वोट से। अब जगह तलाश रहे हैं बहुत सारे लोग कि समाजवादी पार्टी में तो लौट नहीं सकते हो, तो किस दल से वह लड़े? क्या भारतीय जनता पार्टी में टिकट पक्की हो गई? क्या भारतीय जनता पार्टी में उन सभी लोगों की टिकट पक्की हो गई जो कभी समाजवादी पार्टी के वोट से जीत के सदन पहुँचे हैं? यह है सबसे बड़ा सवाल। कोई अगर आप ले आओ, अभी ले लेंगे। ले आओ, जाओ। हम खड़े हैं, इंतज़ार कर रहे हैं। आपके स्टूडियो में तो नहीं बैठते कभी-कभी। वो तो पता है मुझे, बैठते हैं। अब मत जानो, कुछ बातें ना जानो तो ही ठीक है। इस्तीफा मांगा जा रहा है लगातार, और वही संगठन करो है, वो सीनियर पत्रकार हैं। अखिलेश जी, लेने जा रहे हो आप? हम इंतज़ार कर सकते हैं, कोई दिक्कत नहीं है। ले आओ आप। हम ले लेंगे। तो आप अगर आप लाओगे, तो मैं ले लूंगा तुरंत। हां, यह बात तो सही है। ख़बर वही है। हां, ख़बर वही है। आधी आबादी की बात, और लखनऊ विश्वविद्यालय में है इतना खराब, रात को आधी रात तक प्रदर्शन लखनऊ विश्वविद्यालय में, और उनको लगातार यह शिकायत है कि कोई भी, मैं उन छात्राओं से अपील करूंगा कि इस खराब सरकार को हटाएं, तभी अच्छा खाना मिलेगा। ज्ञानेश कुमार का इस्तीफा मांगा जा रहा है। विपक्ष, विपक्षी पार्टियां, अखिलेश यादव, उनका ज्ञानेश कुमार इस्तीफा मांग रही है। लेकिन वही ज्ञानेश कुमार को बीजेपी कुछ लोग बाहर रहने देने की मांग कर रहे हैं। मुझे जानकारी मिली, मुझे जानकारी मिली कि जिस समय इंडिया गठबंधन की बैठक हो रही थी, उस समय दिल्ली में बड़े-बड़े होर्डिंग हम लोगों के ख़िलाफ़ लगा दिए गए। तो इलेक्शन कमीशन तो लगवाया नहीं होगा होर्डिंग। जो होर्डिंग लगे, बड़े-बड़े होर्डिंग लगे थे दिल्ली में हम लोगों के ख़िलाफ़, और कभी-कभी कुछ तस्वीरें ऐसी होती है जो हमेशा याद रहती हैं। तस्वीर देखते ही पूरा इतिहास पता लग जाता है, उसका बैकग्राउंड पता लग जाता है। वो रिवॉल्वाली तस्वीर तो देखी होगी आपने। इलेक्शन कमीशन के पास क्या जवाब है? तो जो होर्डिंग लगे थे, तो होर्डिंग तो नहीं बीजेपी ने लगवाए होंगे। तो चोर की दाढ़ी में तिनका निकला कि नहीं निकला? और कल भी मैंने कहा, फिर कहता हूं, बीजेपी को इतने बड़े-बड़े कार्यालय बनाने की ज़रूरत क्या थी? जो इतने बड़े-बड़े कार्यालय बने हैं, ज़रूरत क्या थी? एक फ्लोर इलेक्शन कमीशन में ही बना लेते अपना। बात समझ गए? कुमार की मांग की जा रही थी। मामला जा रहा था, तो समाजवादी पार्टी में गई थी। साथियों, का इस बार क्या है? अरे, आप समझ ही नहीं पा रहे हो। मैं तो यह नहीं समझ रहा हूं, पत्रकार साथी क्या समझ पा रहे हो। हम बीजेपी सरकार हटाना चाहते हैं। सरकार हटेगी, तो सब हट जाएंगे अपने आप। अच्छा, इससे पहले जो कमिश्नर थे, क्या उन्होंने न्याय किया था हमारे-आपके साथ? लगाइए, अभी वो भी दिखा दे इनको दोबारा। यह भूल जाते हैं। क्या करें? भूल जाते हैं। अब क्या करूं इनका? भाई, हम कह रहे हैं, बीजेपी बदलोगे तो लोकतंत्र बचेगा। यह बीजेपी आपातकाल चल रहा है। हमारे लोकतंत्र सेनानी बैठे हैं। हमने उनसे आशीर्वाद और उनका अनुभव शेयर किया है। इन्हें दिखा रहे हैं वो तस्वीरें। सब भूल जाते हो। प्रोटेस्ट किसी ना किसी फॉर्म में चल ही रहा है, दिल्ली हो, चाहे उत्तर प्रदेश हो, चाहे के मुद्दे पर हो या फिर महिला सुरक्षा के मुद्दे पर। कचौड़ी समता के नारों के साथ दिल्ली में प्रोटेस्ट हुआ। वो इशू दूसरा था। अभी मैं दो तस्वीर दिखाऊंगा, वो भूलोगे नहीं आप। हां, फिर पूछेंगे। फिर बताएंगे नहीं। नहीं, ठीक है। तो ये तस्वीर देखो, फिर बात करेंगे आपसे। भेज दिया मैंने। क्या चीज़? और इसके बाद मैं आपको एक रन थ्रू करा दूंगा। एक और, तो इससे पहले भी बेईमानी थी यूपी में, और हम आप लोगों से यह बात कई बार कह चुके हैं। देखिए, यह तस्वीर भूल पाओगे क्या, बताओ आप? कैसे भूल पाओगे तस्वीर? यह हमेशा याद दिलाएंगे कि किस तरीके से भारतीय जनता पार्टी ने डेमोक्रेसी को, लोकतंत्र को ख़त्म करने का कोशिश की। ये तस्वीरें भूल पाओगे आप, बताओ। तो डे वन से समाजवादी पार्टी ख़िलाफ़ थी, अपॉइंटमेंट का जो तरीका था, उसके भी ख़िलाफ़ थी। इससे पहले भी जो हुआ, आपको याद होगा, यहां सांसद अयोध्या बैठे हैं, अवधदेश प्रसाद जी। कितने दिनों से वहां जीत रहे थे, वो वो सेकंड, वो ग्राफ रन कर देना, और किस तरीके से उन्हें हराया गया, मिल्कीपुर हराया गया, मीरापुर हराया गया, कुनर की बेईमानी कर ली। आपके जितने भी बाय इलेक्शन हुए थे, सब में बेईमानी की इलेक्शन कमीशन ने और बीजेपी ने मिलकर के। इसीलिए कहा कि बीजेपी के लोगों को इतने बड़े कार्यालय क्या बनाने की ज़रूरत थी? इलेक्शन कमीशन ऑफिस में एक फ्लोर लेकर के अपना कार्यालय चला लेते। यह तस्वीरें उसी तरह तस्वीरें वो हो गई हैं। रंतु, रंतु, ये कुछ तस्वीरें जो इंटरनेशनलली एकदम याद दिलाती हैं घटनाओं को या लीडर्स को। नेक्स्ट, नेक्स्ट। हां, ये देखिए तस्वीर, डेमोक्रेसी ऑफ़ टारगेट। मीरापुर में जिस तरह किया था इन्होंने, यह भी याद होगा आपको। ये तो सब पहचान जाते हैं। और बायपोल में कैसे हुआ, देखिए आप बोट का शिफ्ट होना, देखिए आप बोट का शिफ्ट होना, देखिए ना। आप फूलपुर में देख लो, आप रामपुर में देख लीजिए, आप कठेरी देख लो, आप मिल्कीपुर देख लो, मिल्कीपुर देखिए आप, 60% वोट कभी नहीं पाए। देख के आप ये देखिए, 77% वोट, ये देखिए पिछले कैसे वोट काटा उन्होंने, टारगेटेड वोट काटा। ठीक है, तब ये सब पता है आपको। क्या छिपाना है आपसे? बीजेपी को हराएंगे, बस। जय जी फ्रेंड लास्ट, आपके 24 रिजल्ट भूल गए? अरे भाई, छोड़ो, आप कोई जिताता नहीं है। कोई जिताता नहीं है। अच्छा, हां। समाजवादी में कहां पर है?

किस विधानसभा में बताओ, हम टिकट बता देंगे। आपको नहीं, नहीं, विधानसभा बता दो, हम टिकट बता देंगे। बताओ। अच्छा, राज्यसभा की बात कर रहे हैं। समाजवादी पार्टी में कुछ नहीं है, ऐसा अखिलेश जी आप कह रहे हैं कि आपके संपर्क में और प्रोस्पेरिटी के लिए सब काम करना चाहते हैं। मैंने कल भी बताया था आपको, उनका चित्रण खराब है। देखिए, एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट, एक मिनट। हाँ, क्या चीज़, अभी उस पे हम लोग डिटेल स्टडी कर करके बात रखेंगे। अपनी, अखिलेश जी, आप कह रहे हैं कि आप बीजेपी विधायक जो है, आपके संपर्क में हैं। आख़िर कितने विधायक जो है, आपके संपर्क में है बीजेपी के? क्यों उनकी टिकट पाओगी? हम जानना चाहते, नहीं आपको, आपको लगता है कि हमारे संपर्क में होंगे कि नहीं होंगे? क्यों गए थे इंटरव्यू करने? चला नहीं चला। कितने व्यू थे? कितने व्यू था बताओ सही? चलो ठीक है। आप में से कितने लोग गए थे? आपको खुद पता होगा। हाँ ठीक है, इनको पता होगा। ये तो मुझे दिख गए थे। हमने कहा, हमारे साथ आओ। तो कहां दिखे थे? पूछो। तुरंत हमने बुला लिया इन्हें। हमने कहा, हमारा जेंजी फ्रेंड बताइए किस में जा रहा है, बस में। हमने कहा, आइए हमारे साथ। बताओ। अच्छा ठीक है। लास्ट इनका होगा। आपको प्रधानमंत्री के रूप में कब ये ये सबसे अच्छा, मुझे पत्रकार लग रहा है आजकल, ये बहुत पॉज़िटिव है हमारा पत्रकार भाई। झगड़ा मत करा, यूपी तक रखो, हमें आगे मत जाने दो। इसके अब इनकी खुशी में एक और वीडियो दिखाया जाएगा। आज व से रैप अप कर देंगे हम लोग। हाँ, पूछो। पुजारियों के ख़िलाफ़ इस्तेमाल किया, जिसके लिए महासभा के, नहीं, किसी भी समाज के ख़िलाफ़ किसी भी तरह का भाषा व्यवहार नहीं होना चाहिए। हम लोग इस पक्ष में, सौहार्द रहे दो, देखेंगे या वीडियो एक ही देखेंगे। आप कोई काम नहीं है, हमें भी जाना है भाई। अजय सेठ का कोई है नहीं, मेरे पास शायद किसी ने भेजा नहीं है। अभी आया है, कोई नया आया है, अजय सेठ का आया है। कोई नया वाला नहीं। देखिए, ऐसा है, मैं फिर कहता हूँ आपको कि हम लोग नहीं चाहते हैं कि इस ट्रैप में उलझें कि आप किस तरह के वीडियोस बना रहे हैं। वो बहुत जानबूझ के पैसा देके बनवा रहे हैं और हमारे फ्री बन रहे हैं। मेहनत कर रहा है तो अरे, आप कहां टिकट मांग रहे हो? एम एमएलसी वगैरह बनो। क्या क्षेत्र में जाओगे। जी जी रहे हैं कि आपने जो है अलग-अलग समीकरण के लिए अलग-अलग समाज के लोगों के साथ सम्मेलन किया और समाज सर, हम ये जानना चाह रहे हैं कि आप सम्मेलन कब करने वाले हैं? हाँ, यह एक आपको याद होगा, मैंने कहा था कि भजन जयमिंग से शुरू करूंगा। मैं बात प्रेसे शुरू हुई, किसी और ने भजन जैमिंग कर दिया, हम पीछे रह गए। लेकिन आप बहुत जल्दी कार्यक्रम देखोगे समाजवादी पार्टी के और नई पीढ़ी के लोगों की, और मेनिफेस्टो में भी बहुत सारी ऐसी बातें आएंगी जो नई पीढ़ी पसंद कर रही है, क्योंकि उनकी नौकरी का सवाल है, रोज़गार का सवाल है। इसी बार एक मैगज़ीने बड़ा अच्छी कवर स्टोरी की है। किस तरीके से मिसमैच हो गए हैं जॉब्स और पढ़ाई में। हम पढ़ के आ रहे हैं, जॉब्स कहां है? तो ये मिसमैच को ठीक करने के लिए, क्योंकि जैन जी नई पीढ़ी के लोग हैं। कभी समाजवादियों ने लैपटॉप बांटा, एससीएल को लेकर के आए, ट्रिपल आईटी लेकर के आए, टेक्नोलॉजी कैसे इस्तेमाल हो लोगों की मदद में, डायल 100 आया, एंबुलेंस आई। और बहुत सारे ऐसे चेंजेस किए। भविष्य में समाजवादी पार्टी बनेगी तो टेक्नोलॉजी को लेकर के, नई पीढ़ी को लेकर के और अपने किसान, गरीब और गांव के लोगों को कैसे मुख्यधारा में लाएं, प्रोस्पेरिटी कैसे लाएं, खुशहाली कैसे लाएं, उस दिशा में काम करेंगे। अब सरकार इन्वेस्टमेंट मांगती है, इन्वेस्टमेंट आए, इन्वेस्टमेंट आए तो समाजवादी पार्टी भी उस लेवल पर पहुंच जाए, कॉर्पोरेट वर्ल्ड में भी समाजवादी पार्टी की धमक पहुंचे। जब उत्तर प्रदेश का विकास होना, तो आपको सरकार का इन्वेस्टमेंट और प्राइवेट इन्वेस्टमेंट दोनों चाहिए होगा। तभी खुशहाली आएगी। 14 दिन ठीक है। नहीं, आपने खुद देखा था कि हम लोगों ने किस तरीके से बच्चों को नई ड्रेस दी। जींस पहन के गए। आपने स्टोरी नहीं की जींस पर। सर, सीतापुर में कांग्रेस को कितनी सीटें देंगे? अच्छा, तुम बताओ कौन सी नद, मेरे मित्र बताओ ना, कौन सी नद है। वीडियो आ जाए, ई रिक्शा का वीडियो दिखाओ, केवल ई रिक्शा वाला गेट में अदर मोबाइल। यह एक्सप्रेसवे बनता है, बताओ आप यह एक्सप्रेसवे बताओ। मतलब गड्ढे हो गए हो, वो फोड़ लेन है, बताइए। आप कानपुर वाला ठीक नहीं हो पाया, ब्लैक लिस्ट हुआ, उसको काम और दे दिया आपने। आप क्या कर रहे हो बताओ, गंगा एक्स में मछली पकड़ रहे हैं लोग, बताइए। आप बताओ, आप देखो रिसोर्सेज कैसे बर्बाद हो रही हैं, रिसोर्सेज कितनी बर्बाद हो रही है, सोचिए आप। सरकार बनने के बाद हम और आप देखिए, सबसे बड़े शहरों का जाम नहीं रोक पा रहे, बताओ। 10 साल में स्मार्ट सिटी बनाने से दूर, जाम हो रहे हैं शहर, जाम हो जा रहे हैं। कहीं पानी बरसा भर गया पानी, बताओ। मैंने कितनी बार कहा कि बंदे बनते थे बाढ़ रोकने के लिए। अब बंदे इसलिए हो गए कि बाढ़ बना, बाढ़ पैदा कर रहे हैं। सबसे प्रेस्टीजियस जगह है जहां बड़े-बड़े लोग रहते हैं। मान लो मॉल है। इतने पब्लिक आती है, बताइए। वहां पानी भर जा रहा है। कौन कह रहा था, अभी के महीनों से पानी भरा हुआ है। देखिए, फज़लगंज में बताओ, महीनों से पानी भरा हुआ है। सरकार सो रही, बताओ। ट्रिपल इंजन का क्या हाल है बताओ? एक आध इंजन चाहिए और, तो बताओ हम वो भी दे दें। सर, बोट चल रही वहां पे, बोट नहीं, बोट चल रही। लोग कितनी परेशानी तकलीफ़ में होंगे। कहां वाशरूम यूज़ कर रहे होंगे? खाना कहां खा रहे होंगे? पानी पीने को नहीं है। बीमार हो रहे होंगे इससे आप। अच्छा, राजधानी में जहां मुख्यमंत्री जी के घर से कितना दूर होगा बताओ? हैं? और आप बताइए कितने पंप चले होंगे गोरखपुर में? कोई है गोरखपुर का यहां, बताओ कितने पंप चढ़ने होंगे वहां पानी निकालने के लिए। आप पता करिए, आप वहां नहीं, पूरे गोरखपुर में पंप लगे हुए थे, बताइए आप। तो क्या किया 10 साल में आपने? पूरा पैसा बर्बाद कर दिया, स्टेट बर्बाद कर दिया। तीसरा उम्मीदवार, गिनती पूरी हो जाएगी, करने दो, गिनती का है सवाल में। और देखिए, ये एक्सरसाइज में बहुत ज़्यादा पेशेंस चाहिए होते हैं, एक्सरसाइज में। विधायकों को लाइए, मनाइए। कई तो अपने लोग भी आना चाहते हैं वापस। संतुष्ट नहीं है वहां। क्या-क्या बताएं आपको? नहीं नहीं, बहुत सारे लोग हैं। भाजपा के पूर्व विधायक आना चाहते हैं। कौन? बताओ। भाई, ऐसा मत कर सेटिंग यार। पूर्व विधायक आ रहे हैं तो बाद में लेंगे, सिंग विधायक लाओ। कोई तुम टिकट नहीं बांटी अभी सीतापुर की, तुमने बांटो ना। आज की जब रील बन जाएगी, उसके बाद टिकट बांटेगा। मैंने आपसे क्या पूछा, कौन सी सीट ना दें, ये बताओ मुझे, ठीक है। एक बात हो गई। यह कुछ जानता ही नहीं है। 1ज़ से कैसे जीत जाएंगे? नहीं जीतेंगे, 10, 20,000। एक बात पूछूं आपसे। गोमती नगर, हज़रतगंज, रेलवे स्टेशन, बस अड्डा। अपने बच्चों का भविष्य आप ऐसा देखना चाहोगे? ₹20 सवारी। ₹20 सवारी, आ जाओ। या फिर ऐसा, हां बस 5 मिनट में आया। भाजपा सरकार पढ़े-लिखे नौजवानों को ई रिक्शा चलाने को कह रही है और अखिलेश सरकार में छात्रों को लैपटॉप दिए गए थे और एचसीएल जैसी कंपनियों को लखनऊ लाया गया था। ध्यान से सोचिएगा। जैसी होगी सरकार, वैसा बच्चों का भविष्य होगा। भाजपा राज का किस्सा, अच्छा स्कूल है ना, शिक्षा, नौकरी मांगने जाओ तो कहते हैं के भैया नौकरी क्या करोगे, रिक्शा, रिक्शा चलाओ, ये रिक्शा। अब तो पीडीए को लाएंगे तभी नौकरी पाएंगे, पीडीए को लाएंगे तभी नौकरी पाएंगे। क्या अभी सुनने में आया, कोई नया बना हमारे ख़िलाफ़ वीडियो, कोई बीजेपी वाले बना रहे हैं लगातार। कहां बन रहा है, ये सब व्यूज़ नहीं जा रहे हैं उसमें, उसपे व्यूज़ नहीं जा रहे हैं, उससे भी खतरनाक दिखा रहे। कल वाला कहां है? नहीं, दो दिखाओ। एक और भेजा है मैंने। दोनों दिखा दो। तो बैठ जाए तभी ठीक रहेगा। उठा देना कागज। ये सबसे बढ़िया। ये वाला सबसे बढ़िया वीडियो। सर, ये वाला वीडियो बहुत अच्छा था। ये वाला जो था, क्या चीज़, आप लोग बड़े चैनलों को नहीं देंगे, दोद सवाल रहेंगे, सब नहीं मिलेगा, जब मौका मिल गया पूरा सीतापुर ऊपर से नहीं, अगली बार जय।

===== अखिलेश यादव ने शेयर किया वीडियो तो लगा दी गुंडा एक्ट...! Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने शेयर किया वीडियो तो लगा दी गुंडा एक्ट...! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=L2hRSJHGu78
Published (UTC): 2026-10-01T14:51:34+00:00
हाँ, अभी रुकिए। हाँ, दिखा दो, हाँ, दिखा दो, दिखा दो। मेरा एक वीडियो माननीय पूर्व मुख्यमंत्री जी ने अपने सोशल मीडिया हैंडल पर शेयर किया और शेयर करते ही मेरे ऊपर गुंडा एक्ट लगा दिया गया। साथियों, मेरी गलती क्या है? जहाँ भ्रष्टाचार होता है, मैं उसको उजागर करने का कार्य करता हूँ। अगर भ्रष्टाचार को उजागर करना गुंडई है, तो मैं हूँ गुंडा। अगर पार्षदों को दलाली रोकना गुंडई है, तो मैं हूँ गुंडा। अगर विधायक, सांसद को भ्रष्टाचार करने से रोकना गुंडागर्दी है, तो मैं हूँ गुंडा। साथियों, यहाँ लड़ाई देखिए, मैं भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ लड़ रहा हूँ और भ्रष्टाचार के ख़िलाफ़ लड़ते-लड़ते इन्होंने इस लड़ाई को जातिगत दिशा दिखाने का कार्य किया है। मैं एक पिछड़ी समाज से आता हूँ, कुर्मी जाति से। इसलिए मेरे ऊपर देखिए गुंडा एक्ट लगा है। फ़र्ज़ी मुकदमा लग जाता है। अगर मैं यही किसी अन्य जाति से रहता, स्वर्ण जाति से रहता, तो मुझे बुलाकर पुरस्कृत किया जाता कि आइए, आप बहुत अच्छा कार्य कर रहे हैं। नेताओं के भ्रष्टाचार को दिखाने का कार्य कर रहे हैं। तो साथियों, यह आपकी ज़िम्मेदारी बनती है, इस वीडियो को ज़्यादा से ज़्यादा गोरखपुर के निवासियों को शेयर करिए, ताकि उन तक मेरी आवाज़ पहुँचे और उनको पता चल सके कि जो उनकी आवाज़ बन रहा है, उसको गुंडा एक्ट लगाकर जेल भेजने की तैयारी कर रही है सरकार। इस समय यही कह सकते हैं कि जिस काल में पीडीए पर अत्याचार होगा, वो हर काल आपातकाल होगा। इस समय देश-प्रदेश में सोशल जस्टिस की बीजेपी इमरजेंसी के दौर से गुजर रहा है। और एक उदाहरण आपने देखा ही अभी कि एक नौजवान ने आज के समय के हिसाब से कोई जानकारी दी कि उनके गली-मोहल्ले, शहर में पानी भर रहा है। नुकसान हुआ है व्यापारियों का और तब, जब लगातार 10 साल से सरकार एक ही पार्टी की चल रही है और जो मुख्य नगरी है, उस मुख्य नगरी में मुख्यमंत्री जी न जाने कितनी बार जाते हैं। उसके बावजूद भी हर सड़क में पानी भर गया। गोरखपुर में पानी भर गया। अगर उसने तस्वीर या वीडियो बना दिया, तो उस पर गुंडा एक्ट या अन्य धाराओं की कारवाई हो रही है। यह पहली बार नहीं है। हमारे पत्रकार साथी जानते होंगे कि अगर उन्होंने कोई सच्चाई दिखाई, तो उसी समय उन पर कारवाई हो जाएगी। एक साथी आपका ही है, जिसने केवल स्टील के गिलास को दिखा दिया कि 10 साल से स्टील का गिलास ऐसा ही है। कोई नई चीज़ सरकार नहीं कर पाई। उसे भी कानूनी उसमें फँसा करके जेल भेजने की तैयारी थी। आज देश-प्रदेश में सोशल जस्टिस की बीजेपी एंड इमरजेंसी के दौर से गुजर रहा है। पूरा देश-प्रदेश गुजर रहा है, बीजेपी एंड इमरजेंसी से और जिस तरह यहाँ सब मिलकर के पहले लड़े थे, आने वाले समय में भी लड़ने का काम करेंगे। लोकतंत्र को बचाएँगे, संविधान को बचाएँगे। जो उस समय के मूल जो बुनियादी सवाल थे, जिनको लेकर के आंदोलन क्रांतिकारी लोग सड़कों पर आ गए और पूरे देश में एक नए तरह की ऊर्जा पैदा की। भ्रष्टाचार चरम पर था, महँगाई चरम पर था, अन्याय चरम पर था। आज भी वैसा ही दौर है कि जहाँ महँगाई, भ्रष्टाचार और बेरोज़गारी चरम सीमा पर है। मैं इन्हीं शब्दों के साथ सांसद आनंद जी का, आदरणीय जयशंकर पांडे जी का, हमारे अयोध्या के सांसद अवधेश प्रसाद जी का और सबसे लोकप्रिय विधायक, सबसे ज़्यादा आंदोलनकारी विधायक, रिकॉर्ड बनाकर के रिकॉर्ड बार जेल जा चुके हो, रविदास मेहता जी और सभी हमारे लोकतंत्र सेनानी, जिन्होंने आज आशीर्वाद और सहयोग दिया, मैं उनका सबका धन्यवादेता हूँ।

===== स्कूल के साथियों को देख अखिलेश यादव ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
स्कूल के साथियों को देख अखिलेश यादव ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ABYvRH_h8gE
Published (UTC): 2026-10-02T09:16:47+00:00
यह हमारे और आपके बीच का नया खेल, नया टूर्नामेंट और इस हिम्मत के लिए, इस रिस्क के लिए कि प्रीमियर लीग करा सकते हैं। नई सोच के लिए मैं आयोजकों को बहुत-बहुत बधाई दूँगा, मुबारकबाद दूँगा। हालाँकि हमारी उम्र के लोगों के लिए नया खेल है और नया खेल इसलिए भी मानते हैं कि इधर साल दो साल में देख रहे हैं हम लोग कि पिकल बॉल के प्रति अपने आप रुझान बढ़ गया है। लोगों के और ख़ासकर यूथ और यूथ के अलावा जो यूथ नहीं रहे, क्योंकि यूथ की परिभाषा क्या हो, लेकिन गेम में सभी यूथ दिखाई देते हैं। युवा दिखाई देते हैं। कम से कम पिकल बॉल गेम ने इसी उम्र के लोगों को खेलने का मौका दिया है। मुझे याद है जब मैंने पिकल बॉल ग्राउंड को पहली बार देखा था। मैं एक दिन, सूरज में, जब बहुत दिनों के बाद रिलीज पार्क में जब घूम रहा था मैं, तो एक कोने में जाकर के मैंने देखा कि लगभग 60, 70 साल के उम्र के लोग ये खेल खेल रहे हैं। मैं बहुत देर तक बैठ के देखता रहा कि आख़िरकार ये खेल क्या है। वो मेरा पहला परिचय था, पहला अनुभव था कि 60, 70 साल के उम्र के लोग इस खेल को खेल रहे हैं। जब मैं इसके इतिहास में जाता हूँ और पीछे बैकग्राउंड के बारे में जानकारी हासिल करता हूँ, तो ये फ़ैमिली गेटुगेदर के लिए खेल बना था किसी ज़माने में। और जो लोग ज़्यादा उम्र के हैं, उनके लिए खेल, हम में से आप में से बहुत से लोगों ने कभी टेनिस खेला होगा, कभी बैडमिंटन खेली होगी, कभी डेविल टेनिस खेली होगा। मुझे लगता है ये खेल तीनों को मिलाकर के एक खेल बन गया है। वो है पिकल बॉल। और आज जो टूर्नामेंट हो रहा है, मैं देख रहा था कि बहुत सारे हमारे पुराने साथी जो अभी हम लोग साथ खेले थे, वो भी मुझे इस जेब में दिखाई दे रहे हैं, लेकिन लगता है उम्र तो बढ़ गई है उनकी, लेकिन खेल के प्रति रुचि अभी वही है जो कभी कम उम्र में उनको जो यूथ है, वो प्रोग्रेसिव होता, चेंज को पसंद करता है। और आज के ज़माने में जहाँ नई पीढ़ी के लोग, नई सोच के लोग इस खेल से जहाँ जुड़े हैं, मुझे लगता है कि परिवर्तन होना तय है। और नई पीढ़ी के लोग हमेशा परिवर्तन पसंद करते हैं। वो नई चीज़ को एक्सेप्ट करते हैं और कम से कम ये पीढ़ी ऐसी दिखाई दे रही है जो कभी ना कभी चैलेंज करना चाहती है, एक्सप्लेन करना चाहता हूँ। और हमने आपने देखा कि इस डिजिटल के ज़माने में कभी समाजवादियों ने नारा दिया था, एक कचौड़ी एक समोसा था, उसके आगे वाली बात मैं नहीं कहूँगा क्योंकि पिकल लोगों की अपनी भाषा है, जो पिकल लोगों के अलावा वाले लोग उस नारे को इस्तेमाल कर रहे हैं, बोला जा रहा है, वो नारा अलग तरह से अलग लोगों के लिए था। मैं देख रहा था एक कचोरी एक समोसा का जो नारा केवल एक लाइन तक अभी बना था, अब वो एक पूरी पोएट्री से बनती जा रही है। और आज के समय पर अगर हम ट्रेंडिंग में देखें और अगर हम देखें सबसे ज़्यादा वायरल कौन सा नारा है डिफरेंट-डिफरेंट प्लेटफ़ॉर्म पर, तो वही पुराना नारा एक कचौड़ी यही समोसा, लेकिन हमें आप सबको मिलकर केवल कचौड़ी और समोसे तक बात नहीं ख़त्म करनी, समस्या का समाधान हो। कभी जो पुरानी पीढ़ी ने सोचा, उनका अनुभव लेकर के, उनका साथ लेकर के नए कैसे हम परिवर्तन ला सकते हैं, उस दिशा में हमको काम करना पड़ेगा। आज जब मैं यहाँ चल के आया हूँ, मैं देख रहा हूँ कि बहुत कुछ नहीं बदला है, लेकिन कभी समाजवादियों को मौका मिलेगा तो जो रिवर फ्रंट कभी बनना शुरू हुआ, वो रिवर फ्रंट पूरी बन के तैयार होगी और लखनऊ को कम से कम एक जगह, जैसे आज पिकल बॉल के माध्यम, इस टूर्नामेंट के माध्यम, लीग के माध्यम से हम सबों को गेटुगेदर करने का मौका मिलता है। लाखों लाख लखनऊ निवासियों को रिवर फ्रंट पर फ़ैमिली को गेट टुगेदर करने का मौका मिलेगा। और जहाँ मैं महापुरुष लोगों के लिए, महापुरुष लोगों के लिए प्रतिमा लगा रहा था, भगवान विश्वकर्मा जी की, और हमारे जितने भी महापुरुष हुए, पीडीए के, उनको स्थान दे रहे थे, वही मैं अपने पिकल बॉल के आयोजकों को भरोसा दिला सकता हूँ, जहाँ नई पीढ़ी के लोग हैं। आज तो हम लोग गर्मी में और इतनी धूप में, उमस में इस खेल के प्रति अपना लगाव दिखा रहे हैं। भविष्य में रिवर्स फ्रंट पर वर्ल्ड क्लास स्पोर्ट्स एक्टिविटीज़ के लिए, डिफरेंट-डिफरेंट गेम्स के लिए और वो भी फ्री ऑफ़ कॉस्ट। केवल वर्ल्ड का इंफ्रास्ट्रक्चर नहीं, फ्री ऑफ़ कॉस्ट उस इंफ्रास्ट्रक्चर को इस्तेमाल करने के लिए हम अपने नए वीडियो प्लेयर्स को देने का काम करेंगे। ना केवल वो हमें खेल मिलने जुलने का मौका देता है, बल्कि खेल हमारा परिचय ख़ास चीज़ से भी कराता है। हमें इस बात का एहसास दिलाता है, हमें एक अनुभव देता है और हमें आगे बढ़ने का मौका देता है कि जी, हाथ से कोई बहुत बदलाव नहीं आता है। हमें उसका अनुभव स्वीकार करते हुए जीवन में तमाम रुकावटों का भी मौका, रुकावटों को भी पार करने का मौका मिलता है। खेल के रुचि, हेल्थ, इफ़ अपने आप को जागरूक करना, जो कहावत है हेल्थ इज़ वेल्थ। शायद अगर हमारे शरीर में अगर छोटी सी भी चोट लग जाए तो हम लोगों को एहसास हो जाता है कहाँ पर चोट है। और आज जहाँ जीवन इतना कुछ बिज़ी है, हमारा सुबह स्क्रीन से शुरू होता है, हमारा जीवन जहाँ स्क्रीन से शुरू हो, स्क्रीन से ख़त्म होता, में जागरूक रहना भी एक हमारे लिए चुनौती है। मुझे उम्मीद है कि जा के इस कार्यक्रम में, जहाँ लीग के कार्यक्रम में शामिल होने का मौका मिल रहा है, मैं आयोजक को धन्यवाद देता हूँ, अपने प्लेयर्स जिन्हें बीट करना पड़ रहा है और हमारी वजह से ये कई कैमरे वाले लोग आए हैं। इनको खेल से कोई लेना देना नहीं है। इन्हें पिकल खेल से ज़्यादा लेना देना है। उससे ज़्यादा कुछ कह रही है। हमें उम्मीद है कि ये जो पिकल बॉल का टूर्नामेंट हो रहा है, इसको भी आप स्पेस दोगे, अपने चरणों में स्पेस देंगे, जिससे इसके प्रति वो आयोजकों का मनोबल बनाने के लिए इसके प्रति रुचि बने। नई पीढ़ी के लोग अगर ये पसंद करते हैं तो उनकी रुचि बढ़ाने के लिए आप लोग भी इनका सहयोग करना। मैं इस गर्मी में बुलाने के लिए आप लोगों का धन्यवाद देता हूँ। आने वाले समय में समाजवादी सरकार जब होगी तो आपको गर्मी में टूर्नामेंट नहीं करना पड़ेगा, इंडोरियर। मैं एक बार फिर सभी साथियों का जो इस लीग में शामिल है, आदेश जी का, जी का प्रणव अग्रवाल जी का और जितने भी परिवार आए हैं, उन सबका बहुत-बहुत आभारी, धन्यवाद, स्वागत, मुबारकबाद, बहुत अच्छे।

===== अखिलेश यादव ने दिया खुला ऑफर 'अपने पाप धो लो...!' Samajwadi Akhilesh =====
अखिलेश यादव ने दिया खुला ऑफर 'अपने पाप धो लो...!' Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=X17BXKe_v0Y
Published (UTC): 2026-10-02T09:46:46+00:00
ओम प्रकाश कैसे आज शुरू हो रहा है जो प्रोटेस्ट है ज्ञानेश कुमार को लेकर? देखिए, यह समय राज्यसभा चुनाव का समय और चुनाव का समय ऐसा होता है कि मिलन का समय होता है। अपनी पुरानी ग़लतियों को भूल करके दूसरों के साथ खड़े हो जाना, सिद्धांत पे खड़े हो जाने का एक बार मौका मिलता है। अगर किसी को लगता है कि हमारे लोकतंत्र तंत्र, हमारे संविधान और देश की हमारी अर्थव्यवस्था पर हमला हो रहा है, महँगाई बढ़ रही है, पेट्रोल में ई20 मिलाया जा रहा है, एथेनॉल मिलाया जा रहा है, अगर उनको लगता है कि ये सब ग़लत फ़ैसले हैं, तो राज्यसभा चुनाव और चुनाव से पहले मिलन का समय आता है। इसलिए मिलन के समय पर कड़वी बातें सब भूल करके — और हम लोगों, हमारी तो संस्कृति और परंपरा यह रही है कि कितने भी पाप कर लो, अगर माँ गंगा में स्नान ले लेते तो पाप धुल जाते हैं। हम तो केवल इतना ही कह रहे हैं कि जो रास्ता भूल गए हैं, जो साथी साथ आना चाहते हैं, हम सब चीजें हम लोग भूल जाएंगे।

भैया, लगातार सरकार किसानों के — मुझे दुख है इस बात का कि गोमती के किनारे बसे हुए बहुत सारे परिवारों के लोगों के सामने संकट है। पानी भरा पड़ा है महीनों से। यह सरकार सो रही है। जो लोग स्मार्ट सिटी बनाना चाहते थे, जो नदियों को साफ़ करना चाहते थे, उन्होंने बजट तो साफ़ कर लिया, भैया, लेकिन नदियाँ साफ़ नहीं हुईं। सर, भैया ग्रामीण बोल रहे हैं, हमको विधायक का पता नहीं। सेफ डेमोक्रेसी के लिए सभी लोगों को साथ आना चाहिए। और हम सबको मिलकर के जो यह सबसे खूबसूरत देश है, जिसके पास शानदार लोकतंत्र का इतिहास है, हमारा संविधान है, इसको बचाने के लिए हम सब लोगों को एक साथ आना चाहिए।

सर, तीसरे प्रत्याशी को ले — सस्पेंड बना हुआ है। सर, नहीं दिया जा रहा है राज्यसभा के तीसरे प्रत्याशी को लेके, आपके सस्पेंड बना हुआ है, पर्दा कब उठेगा? नहीं, आपके पे कुछ अगर हो सुझाव तो बताइए। हमारे एक साथी ने तो सुझाव दे दिया। भैया, एक लास्ट सवाल — वहाँ के किसानों की फसलें लगातार डूब नहीं, कोई नुक़सान की भरपाई हो। और मुझे उम्मीद है आप सब लोग मिलकर के पिकल बॉल गेम के बारे में भी थोड़ा-थोड़ा स्पेस देंगे। आप सब पत्रकार साथियों का आने पर बहुत-बहुत धन्यवाद और आभार व्यक्त करता हूँ।

गठबंधन के लिए तैयार है बीजेपी को तीसरी बार। मेरे साथी, मैं सब चैनलों को जानता हूँ। आप कोई नए नहीं हो। आपके पीछे जो लाइन आ रही है, यह वाली भी नई नहीं है। मुझे हेड ऑफिस भी पता है इसका कहाँ है। किसी ने बताया मुझे एएनआई का, एएनआई कहाँ — इसमें हमारे मुख्यमंत्री जी के बहुत अच्छे विचार रिकॉर्डेड हैं। और सर, हमारा, आप — हम सब ये हमारे जैन जी पत्रकार मित्र है।

आख़री सवाल, सर, मैं ये जानना चाह रहा हूँ। ओवैसी जी लगातार यही बात कह रहे हैं। 2 अक्टूबर की उन्होंने डेडलाइन दे रखी थी। क्या कहना चाहेंगे सर?

देखिए, जो गठबंधन पहले से था, जिसने बीजेपी को हराया, समाजवादी पार्टी, इंडिया गठबंधन ने सबसे ज़्यादा सीटें उत्तर प्रदेश में जीतीं, समाजवादी पार्टी का वही गठबंधन, उसी गठबंधन को आगे बढ़ाने का काम करेंगे। को सवाल खड़े हो रहे हैं फॉर्म सिक्स को लेके, अभी जिस तरह — देखिए, मैंने कल फिर कहा आपसे कि फॉर्म सिक्स, फॉर्म से फॉर्म एट पर हम बहुत विचार करके पार्टी के अंदर, उसके बाद आपसे बात रखेंगे। जनगणना का जो मुद्दा, ये कह रहे, समाजवादी पार्टी इस पक्ष में है कि जाति झगड़ना हो। सर, राहुल गांधी जी कह रहे हैं कि अमित शाह, नरेंद्र मोदी और ज्ञानेश कुमार लोकतंत्र के लिए खतरा है, तो हमें आपको सबको मिलकर के बीजेपी की सरकार हटा लेनी चाहिए, इन सब संकटों से हम दूर हो जाएंगे। सर, राहुल गांधी जी ने एक दावा किया है और कहा है कि मोदी जी ने उनसे कहा है कि हमारे बाद राहुल जी ही आएंगे। यह पर्सनल मीटिंग में उन्होंने कहा था सर।

नहीं, यह बात जैन जी की तरफ़ से आ रही, तो मुझे पता नहीं। पर्सनल, सर — कांग्रेस बीट के रिपोर्टर्स ने ट्वीट — देखिए, आप इन बातों में मत उलझो। सर, कांग्रेस 150 सीटों के ऊपर अपनी बात रख रही है कि उत्तर प्रदेश में 150 सीटें मिलेंगी। तो आप कितना चाहते हो, दे दें? सर, आप ही गठबंधन को तय करना। नहीं, आप — वो तो गठबंधन तय करेगा। अगर आपकी भी कोई इच्छा हो तो बता दो। 75 — मैं बस आप सबसे निवेदन कर रहा हूँ। खेल में खेल ना होने दें आप।

===== भाजपा छोड़ सपा में आये तो अखिलेश यादव ने दे दी टिकट ! Samajwadi Akhilesh =====
भाजपा छोड़ सपा में आये तो अखिलेश यादव ने दे दी टिकट ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=XIgzIcySNtc
Published (UTC): 2026-10-03T08:19:20+00:00
जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद। मैं सबसे पहले अपने समाजवादी साथियों का, जो इस हॉल में उपस्थित हैं, उनका भी स्वागत करता हूँ। साथ ही साथ समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे पूर्व एमएलसी डॉक्टर आकाश अग्रवाल जी, मैं इनका स्वागत करता हूँ। साथ ही साथ डॉक्टर संजय त्रिपाठी जी, जो आज समाजवादी पार्टी में शामिल होकर के, हम सब लोगों ने मिलकर के फ़ैसला लिया है कि दोनों साथी जो समाजवादी पार्टी के पूर्व में प्रत्याशी थे, उनकी सहमति से, उनके सहयोग से, आने वाले समय में जो चुनाव होने जा रहा है, डॉक्टर सजेंद्र त्रिपाठी जी और डॉक्टर आकाश अग्रवाल जी प्रत्याशी होंगे। मैं इन लोगों का स्वागत करता हूँ। वहीं जिन्होंने अपनी जगह इन्हें मौका दिया है, मैं उन दोनों साथियों का भी, उनके समर्थकों का, उनके साथ लगातार जो इतने दिनों से काम कर रहे थे, उनका मैं सभी साथियों का आभार प्रकट करता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि इस चुनाव में सब मिलकर के इन दो प्रत्याशियों को तो जिताएंगे ही जिताएंगे। जितने भी समाजवादी पार्टी के प्रत्याशी लड़ रहे हैं, उन सबका सहयोग करेंगे और ऐतिहासिक जीत दिलाने का काम करेंगे। त्याग किया है। मैं उनका पार्टी की तरफ़ से हमेशा सम्मान और स्थान, जब समय आएगा तो उन्हें भी सम्मान का स्थान देने का काम करेंगे। दो डॉक्टर बैठे हुए हैं यहां पर। डॉक्टर आकाश अग्रवाल जी, जो पूर्व में एमएलसी रहे हैं। दूसरे, हाल ही में हमारे साथ गोरखपुर के बहुत प्रच सम्मानित और बहुत जुझारू, पिछले कई वर्षों से लगातार प्रयास करते रहे, जो हमारे साथ बैठे हैं, डॉक्टर सेंद्र त्रिपाठी जी। हमें उम्मीद है इनका, इनका चुनाव समाजवादी पार्टी के लोग अपना चुनाव समझ के लड़ेंगे। मेरे दोनों साथी जिन्होंने इनके लिए जगह छोड़ी है, कमलेश यादव जी का विशेष, उनके सहयोगी साथियों, परिवार के लोगों का धन्यवादेता हूँ। साथ ही साथ डॉ. प्रकाश चंद्र गुप्ता जी, जो लगातार यह सवाल खड़े करते रहे कि बीजेपी के लोग कितना भेदभाव कर रहे हैं, वोट बनाने में भी। अधिकारी भी उनका साथ दे रहे हैं। जो स्कूल कॉलेज के चपरासी हैं, उन्हें भी टीचर बना दिया। कई ऐसी सूचनाएं मिली है जो टीचर ही नहीं है, लेकिन उन्हें बोर्ड बना दिया गया। अब दोनों अनुभवी लोग आए हैं और जिन साथियों ने संघर्ष किया, उनका अनुभव जब मिल जाएगा तो जीत पक्की होगी।

===== माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 03/10/2026 =====
माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष श्री अखिलेश यादव जी की प्रेस वार्ता - 03/10/2026
Link: https://www.youtube.com/watch?v=ZFmPgKJy2mk
Published (UTC): 2026-10-03T08:08:48+00:00
जिंदाबाद! सम्मानित मीडिया के साथियों और इस हाल में उपस्थित सभी हमारे सम्मानित साथियों, आज माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के द्वारा जो उत्तर प्रदेश में शिक्षक स्नातक एमएलसी के चुनाव हो रहे हैं, उनमें पहले से ही प्रत्याशी घोषित किए जा चुके हैं। और आज दो शिक्षक क्षेत्र के पूर्व में घोषित प्रत्याशियों की सहमति से प्रत्याशियों में परिवर्तन किया गया है। जिसमें आगरा शिक्षा क्षेत्र से पूर्व में घोषित प्रत्याशी डॉ. राम प्रकाश चंद्र गुप्ता जी की सहमति से उनके स्थान पर डॉक्टर आकाश अग्रवाल को शिक्षक कमल सिंह का प्रत्याशी घोषित किया गया। दूसरा शिक्षक एमएलसी प्रत्याशी का क्षेत्र गोरखपुर फैजाबाद मंडल, जिसमें पूर्व में घोषित प्रत्याशी श्री कमलेश कुमार यादव जी के स्थान पर डॉक्टर संजय त्रिपाठी जी को कमलेश जी की सहमति से घोषित किया गया है। मैं सभी उन साथियों को भी बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ कि पूर्व में घोषित सभी प्रत्याशी अपने सही दिल से, सही मन से भारत के संविधान, लोकतंत्र की रक्षा के लिए जिन लोगों को आज प्रत्याशी बनाने में सहयोग किया है। मैं अपनी तरफ़ से, आप सभी की तरफ़ से बहुत-बहुत स्वागत करता हूँ उन साथियों को। अब जी अखिलेश जिंदाबाद, जिंदाबाद, जिंदाबाद! मैं सबसे पहले जिंदाबाद, जिंदाबाद! मैं सबसे पहले अपने समाजवादी साथियों का, जो इस हॉल में उपस्थित हैं, उनका भी स्वागत करता हूँ। साथ ही साथ समाजवादी पार्टी में शामिल हो रहे पूर्व एमएलसी डॉ. आकाश अग्रवाल जी, मैं इनका स्वागत करता हूँ। साथ ही साथ डॉक्टर संजय त्रिपाठी जी, जो आज समाजवादी पार्टी में शामिल होकर के, हम सब लोगों ने मिलकर के फैसला लिया है कि दोनों साथी जो समाजवादी पार्टी के पूर्व में प्रत्याशी थे, उनकी सहमति से, उनके सहयोग से आने वाले समय में जो चुनाव होने जा रहा है, डॉक्टर संजय त्रिपाठी जी और डॉक्टर आकाश अग्रवाल जी प्रत्याशी होंगे। मैं इन लोगों का स्वागत करता हूँ। वहीं जिन्होंने अपनी जगह इन्हें मौका दिया है, मैं उन दोनों साथियों का भी, उनके समर्थकों का, उनके साथ लगातार जो इतने दिनों से काम कर रहे थे, उनका मैं सभी साथियों का आभार प्रकट करता हूँ और उम्मीद करता हूँ कि इस चुनाव में सब मिलकर के इन दो प्रत्याशियों को तो जिताएंगे ही जिताएंगे। जितने भी समाजवादी पार्टी के प्रत्याशी लड़ रहे हैं, उन सबका सहयोग करेंगे और ऐतिहासिक जीत दिलाने का काम करेंगे। किया है। मैं उनका पार्टी की तरफ से हमेशा सम्मान और स्थान, जब समय आएगा तो उन्हें भी सम्मान का स्थान देने का काम करेंगे। और मैं इन लोगों का इसलिए भी स्वागत करता हूँ। इस सरकार में शिक्षा परीक्षा की व्यवस्था ध्वस्त हुई है। पिछले 10 साल में सबसे ज़्यादा पेपर लीक हुए हैं। सबसे ज़्यादा सरकारी नौकरियों में भेदभाव हुआ है। और स्कूली शिक्षा और एजुकेशन सिस्टम पूरी तरीके से सरकार में बर्बाद हुआ है। एजुकेशन सिस्टम इतना कभी बर्बाद नहीं हुआ होगा जितना भारतीय जनता पार्टी की सरकार में हुआ है। और कई संस्थानों में गिरोह बन गए हैं। हमें उम्मीद है कि जनता के बीच हम लोग जाकर के इन बातों को रखेंगे। नौकरी और रोज़गार के सवाल तो हैं ही सवाले, लेकिन सबसे महत्वपूर्ण सवाल है हमारे शिक्षकों के प्रति जो भेदभाव है, जो पिछली बार हम लोगों ने घोषणा की थी। उन तमाम घोषणाओं को पुनः हम लोग मेनिफेस्टो में लाने का काम करेंगे। यह भी हम संकल्प दोहराते हैं आपके बीच, जिसमें वित्त विहीन है, शिक्षा मित्र हैं और ओल्ड पेंशन स्कीम है। उसके साथ-साथ अन्य और जो घोषणाएं की थीं, उनको हम लोग मेनिफेस्टो में लाके जनता के बीच में रखने का काम करेंगे। कांग्रेस उसके लिए समाजवादी पार्टी क्या कर सकती है? उनका यह भी कहना है कि आपके साथ उनका पर्सनल काफी अच्छा है तो बहुत हो जाएगी। अगर आपको यह लगता है तो मैं आपको लड्डू खिला सकता हूँ। मुंह मीठा करा सकता हूँ। कहो तो अभी भिजवा दें। मसूद का आपसे लगातार कंजा रहा है कि सपा में गंभीरता नहीं है। इस पर आप क्या कहना चाहेंगे? हां, हम लोग बिल्कुल गंभीर नहीं हैं। लेकिन दो डॉक्टर बैठे हुए हैं यहां पर। डॉक्टर आकाश अग्रवाल जी, जो पूर्व में एमएलसी रहे हैं। दूसरे, हाल ही में हमारे साथ गोरखपुर के बहुत प्रसिद्ध, सम्मानित और बहुत जुझारू, पिछले कई वर्षों से लगातार प्रयास करते रहे, जो हमारे साथ बैठे हैं, डॉक्टर संजय त्रिपाठी जी। हमें उम्मीद है इनका, इनका चुनाव समाजवादी पार्टी के लोग अपना चुनाव समझ के लड़ेंगे। मैं दोनों साथी जिन्होंने इनके लिए जगह छोड़ी है, कमलेश यादव जी का विशेष और उनके सहयोगी साथियों और परिवार के लोगों का धन्यवाद देता हूँ। साथ ही साथ डॉ. प्रकाश चंद्र गुप्ता जी, जो लगातार यह सवाल खड़े करते रहे कि बीजेपी के लोग कितना भेदभाव कर रहे हैं, वोट बनाने में भी। अधिकारी भी उनका साथ दे रहे हैं। जो स्कूल कॉलेज के चपरासी हैं, उन्हें भी टीचर बना दिया। कई ऐसी सूचनाएं मिली हैं, जो टीचर ही नहीं हैं, लेकिन उन्हें बोर्ड बना दिया गया। अब दोनों अनुभवी लोग आए हैं और जिन साथियों ने संघर्ष किया, उनका अनुभव जब मिल जाएगा तो जीत पक्की होगी। भाजपा के, उनकी पार्टी महिला ने आरोप लगाया है। लगातार ने किए, उसके बाद जब हुई तो महिला ने, उसके बाद हुआ, लेकिन फिर नाम हटवा दिया जाए। हाल ही में आपने सुना होगा, सुप्रीम कोर्ट ने क्या टिप्पणी की है? कोई एक दिन की घटना की वजह से तो नहीं हुई होगी। पिछले 10 साल में जिस तरह प्रशासन, शासन और पुलिस का व्यवहार और काम रहा होगा, उसका आकलन किया होगा सुप्रीम कोर्ट ने और एनसीआरबी का आंकड़ा और जो घटनाएं जो कोर्ट में पहुंची, उनको ऑब्जर्वेशन में लाकर के फैसला लिया होगा। आप सोचिए, यूपी की पुलिस पर क्या टिप्पणी हुई है सुप्रीम कोर्ट के माध्यम से। एक गोरखपुर का साथी यहां बैठा है, जिसने केवल वीडियो डाल दिया, वहां का पानी भरा हुआ सड़क पर, उस पर गुंडाई की कारवाई हो गई। संत कबीर नगर में बहुत सम्मानित पहलवान, उसकी हत्या हो गई। कितनी घटनाएं हम आपको बताएं। यह सब इसीलिए हो रहा है क्योंकि सुप्रीम कोर्ट खुद ऑब्ज़र्व करके कह रहा है कि यहां की पुलिस बर्बाद हो चुकी है। की बात, समाजवादी पार्टी ने पूर्व में भी किसानों के पक्ष में फैसले लिए थे। नेता जी ने एक समय पर 10,000 तक के कर्जे माफ़ किए थे। उसके बाद कई बार किसानों को राहत देने का काम, उनकी बैंकों को सुविधा देने का काम हुआ है। सिंचाई मुफ्त हुई है। किसान दुर्घटना बीमा जारी किया है। अब तो क्या इंतजार इस बात का है कि मेनिफेस्टो आने वाला है। बहुत सी बातें मेनिफेस्टो में आएंगी और जब बड़े-बड़े उद्योगपतियों का कर्ज माफ हो सकता है, तो हमारे किसानों को राहत क्यों नहीं मिल सकती है? इसलिए मेनिफेस्टो का इंतजार करिए। चोरी का ही मामला है। ये मतदान और चोरी के मामले, आरोप इलेक्शन कमीशन के बारे में, पिछली बार जब हम प्रेस में बैठे थे, मैंने बकायदा डिस्प्ले किया था। वह तस्वीर कोई नहीं भूल सकता है, जहां पर महिलाओं पर रिवाल्वर तान दिया पुलिस के अधिकारियों ने। युवाओं, वो घबराने वाले नहीं हैं। वो नौजवान यहीं बैठा है जिसने वीडियो बनाया था। वह घबराने वालों में से नहीं है। देखिए, वो घबराने वालों में से नहीं है। बहुत बड़ी ताकत है। उसका कोई, आपको ओम प्रकाश राजभर जी से इतना प्रेम क्यों है? क्या वजह है, आपको इतना लगाव है उनसे? खबर नहीं बनती है। यह स्ट्रेटजी का पार्ट है बीजेपी का। आप लोग भी उसी के पार्ट हैं। यह स्ट्रेटजी का पार्ट है। और हमारे एक पत्रकार साथी ने अभी-अभी वहां इंटरव्यू किया था। चलो, ये तो नारा रट ही लिया आपने। जिसका दाना उसका गाना, तो ये पार्ट ऑफ स्ट्रेटजी है, बीजेपी से भी सीखना चाहिए। मुख्य लड़ाई बीजेपी से है। और मैंने कई बार कहा कि उनके सहयोगी दलों की बारगेनिंग पावर खत्म कर दी उन्होंने। अब वो किसी दल में जा ही नहीं सकते। आप विधानसभा का चुनाव कहां से लड़ेंगे? वैसे यह मेरे पत्रकार साथी ने सही सवाल पूछ रहा है। लेकिन शुभ तो यह है कि बिना चुनाव लड़े ही मुख्यमंत्री बन जाओ। कांग्रेस को पूछा, ये जैन जी टू पत्रकार है हमारे, थोड़ा देर देर में आए हो, गुड रहे हैं और आपको आमंत्रित किया जा रहा है। शिक्षा परीक्षा ध्वस्त हो चुकी है। शिक्षा परीक्षा ध्वस्त, एजुकेशन सिस्टम बर्बाद हो गया। स्वास्थ्य व्यवस्था पूरी ठप है। समाजवादी पार्टी स्वास्थ्य बेहतर हो, इलाज अच्छा हो। दवाइयां अच्छी मिलें गरीब को और ऐसे अस्पताल बनें जहां पर गरीब जाए, उससे कार्ड नहीं पूछा जाए। उसका इलाज हो और उससे एक भी पैसा ना लिया जाए। समाजवादी पार्टी ने कभी लैपटॉप दिया था। और आजकल मुख्यमंत्री जी कह रहे हैं कि युवा लैपटॉप पर, मोबाइल पर समय बर्बाद कर रहे हैं। सोचिए कितने रूढ़िवादी मुख्यमंत्री हैं। कितनी पुरानी सोच के हैं। आज के समय पर मोबाइल, इंटरनेट, स्क्रीन सब कुछ वहां है। उस समय सोचिए रूढ़िवादी मुख्यमंत्री क्या कह रहे हैं के छात्र नौजवान समय बर्बाद कर रहा है। यह घबराए हुए लोग हैं। उन्हें पता है कि अंदर ही अंदर मोबाइल पे क्या चल रहा है। हमारे छात्र नौजवानों ने, नई पीढ़ी के लोगों ने सीख और समझ लिया है कि जैसे इनके अंडरग्राउंड सुरंगवादी लोग अंदर ही अंदर समाज में जहर घोलते हैं। नौजवान भी WhatsApp, अन्य प्लेटफार्म पे मिलकर के अपनी योजनाएं बना करके सरकार को घेरने का काम करते हैं। इसीलिए घबराए हुए हैं ये मोबाइल से और इंटरनेट से और नई चीजों से। जो नौजवान होता है वो नई सोच का होता है। प्रोग्रेसिव होता है। नई पीढ़ी के जो लोग होते हैं वो प्रोग्रेसिव होते हैं। नई पीढ़ी के लोग डेवलपमेंट चाहते हैं। पॉजिटिव हैं वो लोग। यही रूढ़िवादी लोगों को पसंद नहीं है। 5000 बेटियों को स्कूटी देंगे और 10 साल से कौन सा स्कूटी दी आपने?

लगभग 4 लाख लोगों को, छात्रों को स्कॉलरशिप दी है और कहा है कि इसको चाट में बर्बाद मत करना। यह जाने वाले लोगों की भाषा और व्यवहार है। जो लोग सत्ता से हट रहे हैं, जनता जिन्हें हटाने जा रही है, किसान जिन्हें हटाने जा रहा है, छात्र नौजवान जिन्हें हटाने जा रहा है, बेरोज़गार नौजवान खड़े होकर के इनको हटाने जा रहे हैं।

सर, लखनऊ में एंबुलेंस के ड्राइवरों में विजय पाठक का आवाह। वो ई-रिक्शा लेने तो नहीं गए या ई-रिक्शा देने गए, उन्हें नहीं। किसी ये, मैं अपने सभी कार्यकर्ताओं से कहूँगा, शांत रहो, थोड़ी देर पत्रकार साथियों को सवाल पूछ लेने दो। एंबुलेंस व्यवस्था इसलिए थी कि गरीब की सेवा हो, गरीब को इलाज के लिए इंतज़ार ना करना पड़े, फ़ोन मिलाएँ, समय पर एंबुलेंस उन्हें अस्पताल पहुँचा दे। और पूरी व्यवस्था एंबुलेंस वाली बर्बाद कर दी इन्होंने। पूरी व्यवस्था बर्बाद कर दी। 108 भी, 102 भी। और अब तो स्थिति ऐसी है कि अस्पतालों को भी इलाज की ज़रूरत है।

जी, पिछले दो हफ़्ते से पूर्व सैनिक लगातार प्रदर्शन पे बैठे हुए हैं। हॉरिज़ॉन्टल आरक्षण के घोटाले की बात कर रहे हैं। स्वतंत्रता संग्राम सेनानी हो, चाहे वो दिव्यांग जन हो, चाहे इंटरनेशनल खिलाड़ी, उनके हॉरिज़ॉन्टल आरक्षण के घोटाले की चर्चा कर रहे हैं। और यह शिक्षा विभाग में हो रहा है। मैंने एग्ज़ामिन नहीं किया है, लेकिन करेंगे। यह सरकार भेदभाव का ही रवैया अपनाती है। जब उनके लिए है व्यवस्था तो उनको नौकरी से क्यों दूर रखा जा रहा है? समस्या बड़ी समस्या है। लगातार समाजवादी पार्टी ने अपने कार्यकर्ता, अपने लड़ने वाले प्रत्याशियों को 27,000 वोट बढ़ाने का लक्ष्य दिया हुआ है। 27,000 बढ़ाओ और भाजपाइयों के 27,000 जो फ़र्ज़ी वोट बने हैं, वो घटाइए।

समाजवादी पार्टी क्या बता रहे हैं? प्रधान कांग्रेस कर दिया है। मेरी जानकारी में नहीं है। भर्ती कहाँ से होती है? इसके लिए कोई फ़ॉर्म छुपता है क्या? मेरी जानकारी में नहीं है भर्ती।

जी, विधानसभा चुनाव 2027 को लेकर समाजवादी पार्टी से बात करें, समाजवादी पार्टी की लगातार तैयारी चल रही है। पिछले कई वर्षों से लगातार बूथ स्तर पर संगठन, संगठनात्मक बदलाव, उसके साथ-साथ पीडीए के लोगों के प्रति जुड़ाव, लगातार काम पार्टी का चल रहा है।

बाढ़ इसलिए है क्योंकि भारतीय जनता पार्टी बाढ़ ही लाना चाहती है। इन्होंने पूरा पैसा बाढ़ नियंत्रण का, नालों की सफ़ाई का, नदियों की सफ़ाई का अपनी जेब में रख लिया है। हवाई जहाज़ कुशीनगर में हवाई जहाज़ ही नहीं उतरा ना उड़ा, चित्रकूट में अभी तक हवाई जहाज़ ना उतरा ना उड़ा, आज़मगढ़ में उड़ता ही नहीं, वो बंद हो गया। पानी की चर्चा है, जो है, आपके संपर्क में आ गए और बेटा तुम नासमझ हो, वो किसी के संपर्क में नहीं है, वो किसी के संपर्क में नहीं आ सकते। कोई उनसे संपर्क भी नहीं कर रहा, उनसे कोई संपर्क नहीं कर रहा।

वोट चोरी को लेकर के लगभग सभी जगह प्रोटेस्ट हो रहा है। कल लखनऊ यूनिवर्सिटी की जो फ़ॉर्मर वाइस चांसलर हैं, वर्मा जी को रिटेन किया गया और अब बड़े लेवल पर सोशल मीडिया को किया जा रहा है। हमारी आपकी ज़िम्मेदारी है, समाजवादी साथियों की, के बूथ स्तर पर अपने वोटर लिस्ट को ठीक रखना और करना। आपको याद होगा, नंदलाल निषाद यहीं पर आए थे और उन्होंने कहा कि वो दस्तख़त करना भी नहीं जानते। उनके दस्तख़त करा करके वोट काट दिए। हमें, आपको, सबको मिलकर के, समाजवादी साथियों को जो पीडीए रक्षक बनाए थे, बूथ स्तर पर, बूथ स्तर पर अपनी वोटर लिस्ट ठीक रखना है। सबसे पहला लक्ष्य और आख़िरी लक्ष्य वही होना चाहिए। क्योंकि अगर आप बूथ स्तर पर अपनी वोटर लिस्ट नहीं ठीक करेंगे, आप और हम कुछ भी चोरी बोलते रहेंगे। हमें और आपको बीजेपी उलझाना चाहती है। अपनी वोटर लिस्ट ठीक करने का काम हम लोगों को लगातार करते रहना पड़ेगा। और याद है मुझे कि हमारी पार्टी की शिकायतों की वजह से और हमारे जुझारू, ज़िम्मेदार, ईमानदार पीढ़िया प्रहरियों की वजह से चुनाव आयोग को फ़ॉर्म से उत्तर प्रदेश में बंद करना पड़ गया था।

भी पानी भरा हुआ है। इस पानी के जल भराव के संकट से फ़ज़लगंज से तभी बचेंगे जब भारतीय जनता पार्टी उत्तर प्रदेश से हटेगी। मैं कितनी बार आपको बताऊँ कि जो बंदे जो नाले बने थे बाढ़ के पानी को निकालने के लिए, आज वही नाले, वही बंदे बाढ़ को ला रहे हैं, मुसीबत बना रहे हैं, बाढ़ के समय पर, पानी बरसने के समय पर। जब मुख्यमंत्री जी खुद डिज़ाइन करेंगे सड़क, नाले और बंदे, और अभी सुना है कि हाल में मेरठ में भी डिज़ाइन कर दी कोई उन्होंने सड़क और पाइप लाइन, और गोरखपुर वाले से बेहतर कौन जानता होगा, पूरा गोरखपुर का रोड इंफ्रास्ट्रक्चर, नाले, सीवर, बिजली, सब मुख्य ने डिज़ाइन किए हैं।

जी, अभी ये प्रेस कॉन्फ्रेंस चल रही है, भारत-पाकिस्तान, बहुत बधाई भारत की टीम को। यह अनदेखी की वजह से पानी भरा है। एक बाल्टी पानी भरना नहीं पानी होता है। थोड़ा सा पानी भरा होगा, ज़्यादा नहीं भरा होगा। और ये तो नाले पे रिवर फ्रंट बना रहे थे। वो नाले पे रिवर फ्रंट बना कि नहीं बना? कोकर नाले पर रिवर फ्रंट बना कि नहीं बना?

जय जी, लास्ट वहाँ खिलाड़ियों का प्रोत्साहन किया। सर, मुद्दा रहता है उत्तर प्रदेश, उत्तर प्रदेश के पास है, जबकि महाराष्ट्र में, उत्तर प्रदेश में एक उत्तर प्रदेश अलग। मैं अपने क्रिकेट प्रेमियों को और दूसरा, दूसरा विषय, टेनिस, क्रिकेट प्रेमियों, दोनों के लिए डिस्ट्रिक्ट लेवल, ग्राम सभा लेवल पर इंफ्रास्ट्रक्चर बना करके हर डिस्ट्रिक्ट की एक टीम अपनी होनी चाहिए और सरकार की तरफ़ से कोई व्यवस्था बनाएंगे कि हमारे जितने भी स्टेडियम्स हैं, जो बर्बाद हो रहे हैं, उन स्टेडियमों को सीधा-सीधा प्लेयरों से कैसे जोड़ा जाए?

लास्ट जैन जी था। अच्छा, नए पत्रकार हो। ठीक है। आया है। भारत का एक भी नहीं है। क्योंकि शिक्षा विभाग में ग्रहों की तरह काम हो रहा है। समस्या छात्रों में है, व्यवस्था में। शिक्षा परीक्षा की व्यवस्था ध्वस्त यह बीजेपी ने की है और बीजेपी ने, भारतीय जनता पार्टी ने शिक्षा विभाग को गिरोह, गैंग बना के छोड़ दिया है। पूरा एजुकेशन सिस्टम ध्वस्त कर दिया है।

सर, जैसे कि पीएम किसान योजना के तहत भारत का जो बातचीत हुआ है, किसानों के लिए, क्या आपको लगता है कि इसमें कुछ बदलाव किया जाएगा किसानों के लिए? अभी तो हमें अमेरिका से ही बचना है। जो टेरेफ़ लगा या जो समझौते हुए हैं और अगर एग्रीकल्चर प्रोडक्ट्स आएंगे या अन्य प्रोडक्ट्स आएंगे तो मेक इन इंडिया का क्या होगा? हमारे बाज़ार का क्या होगा? यह बड़ा विषय है कि जब अमेरिका से चीज़ें आएंगी या अन्य देशों से चीज़ें आने लगेंगी भारत में तो हमारे देश का क्या होगा? कहने को कहते हैं कि हम मैन्युफैक्चर कर रहे हैं मोबाइल, असेंबल कर रहे हैं मोबाइल और मोबाइल का मार्केट कहाँ ग्रो कर गया है और धीरे-धीरे आप देखना विदेशी कारें भी सस्ती हो जाएंगी। तो आपके बाज़ार में विदेशी सब कुछ दिखाई देगा। जो स्वदेशी का नारा देते थे, उन्होंने विदेशी भारत को बना दिया।

पुरानी पेंशन बहाली को लेकर के कर्मचारी परेशान हैं। लगातार सड़क पर आते, प्रदर्शन कर रहे हैं। इसको लेकर के आप क्या कहना चाहते हैं? ओल्ड पेंशन स्कीम हमारे मेनिफ़ेस्टो में होगी। कर्मचारियों के लिए ओल्ड पेंशन स्कीम पुनः शुरू की जाएगी। चलिए, बहुत धन्यवाद।

===== शिक्षक-अभ्यर्थी सम्मेलन में अखिलेश यादव के भाषण से गूँज उठा लोहिया पार्क लखनऊ ! Samajwadi Akhilesh =====
शिक्षक-अभ्यर्थी सम्मेलन में अखिलेश यादव के भाषण से गूँज उठा लोहिया पार्क लखनऊ ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=3WAQeVjJ_Ek
Published (UTC): 2026-10-03T15:34:43+00:00
आदरणीय अखिलेश यादव जी को कि वह मंच पर आए और आप सबको संबोधित करें। मैं सबसे पहले मैं आयोजकों का बहुत-बहुत धन्यवादेना चाहता हूँ। मैं सबसे पहले इस कार्यक्रम के आयोजक का बहुत-बहुत धन्यवादेना चाहता हूँ। मैं पिछली बार इस ओपन थिएटर में जब आया था, बहुत से लोगों को शायद पता ही नहीं होगा कि एक बहुत फेमस म्यूजिक ग्रुप के कार्यक्रम में मैं शामिल हुआ था यहां पर, और जिस लोहिया पार्क में ये ऑडिटोरियम बना हुआ है, ये शायद कई वर्षों के बाद इस कार्यक्रम में हम लोग शामिल हो रहे हैं। पहली बार शायद ये कार्यक्रम हो रहा है। मैं जब बैठा हुआ था तो 7:00 बजे थे और मैं देख रहा था कि कुछ लोगों के कानों में वो आवाज़ आ रही थी जो क्लॉक टावर से आवाज़ आ रही थी। और जिस समय क्लॉक टावर की आवाज़ आ रही थी, मैं गिनना चाहता था कि कितने बजे हैं और कितनी बार वो आवाज़ आ रही है। कम से कम मैं ये कह सकता हूँ कि ये नेताजी के जमाने का बना हुआ क्लॉक टावर है जो आज भी 7:00 बजने पर सात बार घंटे बजा रहा है। क्योंकि अगर इस पार्क की हम इतिहास ना जानें, जिस पार्क में हम लोग बैठे हैं ये लोहिया पार्क है और नेताजी जब मुख्यमंत्री थे तो उन्होंने इस पार्क को बनाने का फ़ैसला लिया था। और ये बात मैं पार्क इसलिए बोल रहा हूँ कि सॉल्यूशन कैसे निकाला जाता है, ये जो लोग कानून को समझते होंगे, नियमों को समझते होंगे। यह पांच हेक्टेयर से बड़ा पार्क था। क्योंकि इस पार्क में बहुत सारे बमूल इक्वलप्टर्स और कई तरह के पेड़ लगे हुए थे जो उस समय जिसने लैंडस्केप डिजाइन किया था, जो आर्किटेक्ट थे वो चाहते थे ये पेड़ शिफ्ट हो जाए क्योंकि पाथवे क्रिएट करने हैं। एक नया पार्क बनना है। और मुझे याद है कि 5 हेक्टेयर से ऊपर वाले पार्क बनाने के लिए आपको दिल्ली से एनओसी चाहिए होती है। भारत सरकार जब एनओसी देगी तभी आप पेड़ काट सकेंगे। पार्क नहीं बन सकता था। उस समय फ़ैसला लिया और शायद देश का वो पहली बार ऐसा हुआ होगा कि इस पार्क को बनाने में जितने भी बमूल के यूकेलिप्टस, केसिया के या अन्य पेड़ जो पाथवे में आ रहे थे, एक भी पेड़ नहीं काटा गया, सब के सब पेड़ों को ट्रांसप्लांट कर करके दूसरी जगह लगा करके एज इट इज उनको जिंदा रखा गया। ये पहला पार्क होगा जहां पर पेड़ नहीं काटे गए और आज भी मैं कह सकता हूँ कि जब कभी भी भारतीय जनता पार्टी के लोगों को ऑक्सीजन की जरूरत हुई है तो इसी शहर के अंदर जो पार्क है लोहिया पार्क में आते हैं या छोटे लोहिया पार्क में जाते हैं। इनका पार्क इनके जैसा ही है। इनके बनाए हुए पार्क इन जैसे ही है। इनके जैसे ही है। के थोड़ा सा पानी का वर्षा पार्क में बाढ़ आ गई। मैं शिक्षकों को सुन रहा था। मैं धन्यवादेना चाहता हूँ अभिनव शर्मा जी का, नीतू सिंह जी का, अंकित चौधरी जी का, निर्भय कुमार जी का, कि जिन्होंने अपने विचारों से हम छात्रों को और हम सभी लोगों को अपने विचारों से जोड़ने का काम किया। मैं जब उनकी बात सुन रहा था तो मुझे लग रहा था कि ये लगता है विपक्ष की बात कह रहे हैं। कुछ लोग कुछ तो हम लोगों से मिलती जुलती बातें कर रहे हैं। मुझे नहीं पता था कि लैपटॉप की आप तारीफ कर देंगे। क्योंकि कई लोगों को आज भी लैपटॉप चलाना नहीं आता है और ऐसा टेबलेट दिया है कि आप उसमें उंगली अंगूठा घिसते रहो वो और आज भी जिन साथियों के पास या जिन परिवारों में लैपटॉप पहुंचा होगा, आज भी लैपटॉप चल रहा है और जब भी इसको ऑन करते होंगे आप तो नेताजी और हम ही लोग दिखाई देते होंगे इसमें। मैंने मैं सुन रहा था कि एक्सप्रेसवे के बारे में कुछ चर्चा हो रही थी और जिस समय एक्सप्रेसवे बन रहे थे, मैं आज भी दावे के साथ कह सकता हूँ कि देश का सबसे बेहतर, सबसे बेहतर डिजाइन टेक्निकल आस्पेक्ट में अगर कोई एक्सप्रेसवे देश का है तो वो आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे है और मुझे खुशी इस बात की भी है कि ये वही एक्सप्रेसवे है जिसकी डिजाइन, जिसके बनाने का तरीका भारत सरकार एनएचयूआई ने भी माना। जितने भी पहले सड़कें बनती थी और एक्सप्रेसवे बनते थे उसमें हर 50 किलोमीटर पे आपको रुकना पड़ता था, टोल देना पड़ता था। उत्तर प्रदेश में समाजवादी सरकार में जो पहला एक्सप्रेसवे बना, 300 किलोमीटर का, 323 का जो पुल बन के बनता है, कहीं भी आपको ऊपर टोल नहीं देना पड़ता है, जब आप एग्जिट में जाते हैं तभी जाकर के आपको टोल देना पड़ता है और ये देश में कई मॉडल बनाए गए एक्सप्रेसवे के किस तरीके से बने। ठीक कहा हमारे शिक्षक लोगों ने कि अभी तो सड़क बनती है, मेंटेनेंस का काम पहले शुरू हो जाता है। और आज के जमाने में जहां टेक्नोलॉजी इतनी है उपलब्ध है, उस समय सोचिए सड़कों को सुखाने के लिए टेबल फैन लगाए जा रहे थे। दूसरे महापुरुष और आगे तेज हैं। जब उन्हें अपने गड्ढे छिपाने थे, शायद वो भदोई के कारपेट नहीं थे, चीन के कारपेट लगा दिए उन्होंने। और हाल ही में तो ऐसा हुआ है कि मैं तो विपक्ष के लोगों से कहूंगा अगर कभी मां गंगा आपको बुलाए तो आप गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। और हाल में थोड़ी बारिश में हुआ क्या कि लोगों को मछली पकड़ने का मौका मिल गया वहां पर। हालांकि हमारे मुख्यमंत्री जी योगी हैं। सुबह 4:00 बजे उठ जाते हैं। उन्होंने जब एक बार योग किया लाइव तो आपने देखा होगा कैसे डगमगा रहे थे। उनके साथियों ने संकल्प लिया कि गोरखपुर को मुख्य नगरी गोरखपुर को हम स्पेन बना देंगे। ये जो स्पेन वाले बोलने वाले हैं, शायद ये नहीं जानते कि नई पीढ़ी के लोग शायद जीपीडी से चेक कर लेंगे या YouTube पर देख लेंगे कि स्पेन का कौन सा शहर कैसा दिखता है। यह तो चलो स्पेन बना रहे थे। कोई कटो बना रहा था और 10 साल से ज्यादा हो गया कटो नहीं बन पाया। तो जो बात मैं एक्सप्रेसवे की कह रहा था वो यही कह रहा था, मैंने जिस समय बनाया उस समय कहा कि डबल द स्पीड ट्रिपल द इकॉनमी, आप जितनी रफ्तार बढ़ा दोगे उतनी आपकी अर्थव्यवस्था बढ़ जाएगी और आज इंटरनेट क्या कर रहा है, कभी 2G, 3G, 4G, आज स्पीड आपने जितनी स्पीड बढ़ाई उतनी आपकी एफिशिएंसी बढ़ गई। उतना ही आपको लाभ पहुंच गया। मैं अपने छात्रों को भरोसा दिला सकता हूँ। जिस समय समाजवादी सरकार बनी थी लखनऊ में हम लोग एससीएल और ट्रिपल आईटी लेकर के आए थे। आपने ठीक कहा कि एआई की तो बातें हो रही हैं। लेकिन एआई से अच्छाई के लिए नहीं इस्तेमाल कर रहे हैं। इनके लोग, नई पीढ़ी के लोग उससे भी हारे जा रहे हैं। अगर वो एक वीडियो बना रहे एआई से तो पता नहीं कौन अजय सेठ का वीडियो बना दे रहा है। और सुना है कि वनस्पति बदनाम हुई, जो हमारे स्कूल के शिक्षक हैं जिनसे हम लोगों ने पढ़ा लिखा है, वो छात्र के जीवन के लिए तैयार करते हैं, उनका जीवन कैसा हो, जीवन के लिए तैयार करते हैं और जो हमारे मंच पे बैठे लोग हैं, ये शिक्षक शिक्षक हमारे लाइवलीहुड के लिए हमें तैयार करते हैं। हमारी जीविका के लिए तैयार करते हैं। और यह सच्चाई है कि भाजपा विरोधी सोच ने एजुकेशन सिस्टम को जीरो कर दिया है। आज ही अखबार में पढ़ रहा था कि जैसे इन्होंने पेट्रोल में इथेनॉल मिलाया है रेट को कंट्रोल करने के लिए। नहीं तो पेट्रोल कितने महंगा बिक रहा होता। आज सुना है कि अखबार में आ गया है कि आने वाले समय में यूके से जो समझौता हुआ है उससे शाम की दवाई बहुत सस्ती हो जाएगी। सोचिए क्या सरकार फ़ैसला ले रही है? आपके स्कूल बंद, प्राइमरी स्कूल बंद कर रहे हैं। याद रखना, जो लोग प्राइमरी स्कूल बंद कर रहे हैं वो सबसे बड़े शिक्षा विरोधी लोग हैं। वो जो हमारे समाज के जो सबसे गरीब लोग हैं, पीडीएस समाज के सबसे विरोधी लोग हैं। क्योंकि वह नहीं चाहते हैं कि बच्चे पढ़े लिखे बने और जाकर के आगे पढ़ाई अपनी पूरी करें। इससे पहले भी हम लोग जगह पर जाकर के विज़ इन इंडिया के कार्यक्रम कर रहे थे और विज़ इन इंडिया के माध्यम से डिफरेंटॉपिक जो आज विषय उनकी जरूरत है उनप चर्चा कर रहे थे और इधर आपने देखा होगा एक हफ्ते पहले ही, हालांकि मैं किसी मैगजीन का समर्थक नहीं हूँ, लेकिन लेकिन अभी पिछले हफ्ते में जो इंडिया टुडे की ख़बर है वो ख़बर ये बताती है कि हमारी नौकरियों में, जॉब्स में और पढ़ाई लिखाई में मिसमैच है। कोई मेल ही नहीं है। हम पढ़ा क्या रहे हैं? नौकरी क्या मिल रही है? रोजगार के अवसर कहां आ रहे हैं? जो मिसमच है हमारी नौकरियों में और ये जो मिसमैच हुआ है जो हमारी पढ़ाई में, रोजगार में, नौकरी में जो मेल नहीं है, उसका सबसे बड़ा कारण अगर कोई है तो वो भारतीय जनता पार्टी, जो रूढ़िवादी सोच की पार्टी, वो नहीं चाहते कि हमारे आने वाली पीढ़ी पढ़ी लिखी बने। इसीलिए 10, 12 साल से जो बदलाव लाना चाहिए था उन्हें वो बदलाव लेकर के नहीं आए और उसी का परिणाम ये है के इनका जो लोहे का शेर था उसमें जंग लग गई है, जो एक शेर बनाया हुआ था इन्होंने, टाइगर था कि शेर था, जो मेक इन इंडिया का, वो जंग लग गई। कहता है डिजिटल इंडिया और एआई को लेकर के जब ये पूरी दुनिया के सामने प्रेजेंटेशन कर रहे थे। हमें आपको तो धोखा देते ही हैं। हमें आपको तो धोखा दे ही रहे हैं। लेकिन जब दुनिया के सामने जब उन्होंने धोखा देने की कोशिश की, एक यूनिवर्सिटी पकड़ी गई और यूनिवर्सिटी पे आरोप लगा कि वो चीन का बना करके ले आए थे। और सुनने में आया है कि सबसे ज्यादा भारत सरकार का पैसा अगर कहीं पहुंचा है तो उन्हीं संस्थाओं पे पहुंचा है। हमें दुख होता है इस बात का कि जो देश दुनिया को रास्ता दिखाने वाला देश, जहां पे हमारे पास हजारों साल पुरानी यूनिवर्सिटीियों के उदाहरण है, आज दुनिया में हमारी यूनिवर्सिटी कहीं स्टैंड नहीं करती। हमारी कोई यूनिवर्सिटी स्टैंड नहीं करती दुनिया में। दुनिया में और इधर जो चीजें शुरू हुई है आउटसोर्स के बहाने जो हमें और आपको ठगने का काम कर रहे हैं।

ये आउटसोर्स कोई परमानेंट नौकरी नहीं है। आपको मजबूरी में नौकरी करना पड़ रहा है। आपका शोषण हो रहा है। एक्सप्लइटेशन है। समाजवादी सरकार बनेगी। ये आउटसोर्स हमेशा हमेशा के लिए ख़त्म होगी। मैं यह भी कहना चाहता हूँ कि ये इनके एजेंडे में नौकरी नहीं है। इनके एजेंडे में पीढ़िया नहीं है। पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग इनके एजेंडे में नहीं है। पिछड़े, दलित, आदिवासी, अल्पसंख्यक, मुस्लिम, सिख, ईसाई, पारसी, बौद्ध इनके एजेंडे में नहीं है। आदिवासी कहना ये कहना ही नहीं चाहते। नहीं, आदिवासियों को सम्मान, आदिवासी ही नहीं कहते, कहते हैं वनवासी। मैं आपको भरोसा दिलाता हूँ आज कि आउटसोर्स ख़त्म होगा, सरकारी नौकरियां निकाली जाएंगी। और पहले भी कहा था मैंने कि शिक्षा परीक्षा ध्वस्त क्यों, शिक्षा परीक्षा की व्यवस्था ध्वस्त क्यों, समय वध भर्ती प्रतिक्रिया भी शुरू की जाएगी। समय पर हमारा पूरा का पूरा कैलेंडर होगा। कहीं भी छात्रों को परेशान नहीं होना पड़ेगा। वार्षिक परीक्षा एवं भारतीय कैलेंडर सरकार में बनाने का काम करेंगे। और आज ट्रांसपेरेंसी की ज़रूरत है। आज जो डिजिटल वर्ल्ड है, जो इंटरनेट की है, जो आज जिस तरीके का नई पीढ़ी का सोचने समझने का तरीका है, वो ट्रांसपेरेंसी चाहते हैं। और आजकल अगर हम कुछ कहे और आपसे मैं कुछ कहूं, इतने टूल्स हैं, इतना एआई स्मार्ट है कि जब चाहते हैं तब चेक कर लेते हैं आप। कुछ नहीं करना आपको, टाइप करना है केवल। मैं तो कभी-कभी सोचता हूँ कि जो लोग ये कहते हैं कानून व्यवस्था ख़राब थी। हम जितने भी छात्र हैं, फर्स्ट किसको मानते हैं हम लोग? जिसके नंबर ज़्यादा होते हैं। अगर कोई मैथ में टॉपर है, इसका मतलब सबसे ज़्यादा नंबर पाया होगा। अगर किसी सब्जेक्ट में वो टॉपर है तो नंबर ज़्यादा पाया होगा। होगा, अगर मेरिट बनती है तो क्योंकि मेरिट उसकी टॉपे है, इसलिए वो टॉपर है। तो अगर हम एनसीआरबी के आँकड़े देखते हैं, वही तो आँकड़े हमें बताते हैं कि लॉ एंड ऑर्डर क्या है? हम लोगों ने डायल बनाया। 108, 102 बनाया। 1090 बेटियों और महिलाओं की सुरक्षा के लिए बनाया। मैं देख के आ रहा था, अभी 1090 पे एक बोर्ड लगा दिया है और बोर्ड पे ऐसा लग रहा है कि इन्होंने ही सब योजनाएं शुरू की है। इन्होंने केवल डायल 100 को 112 कर दिया और जब से 112 किया है, हथले हथेली गरम और पुलिस नरम हो जा रही है। अभी बता रहे थे एसआई भर्ती का, मुझसे बेहतर जो लोग उन परीक्षाओं से जुड़े लोग होंगे, वो जानते होंगे, उस समय ख़बर आई थी अख़बारों में कि एक अभ्यार्थी जो जेल में था, वही एसआई में पास हो गया। और अगर ये ग़लत बात है तो सरकार बताए, एसआई की भर्ती में जो जेल में था, वही पास हो गया, सोचिए। इसलिए पारदर्शी प्रणाम एवं

===== संकल्प : शिक्षक - अभ्यर्थी संवाद। =====
संकल्प : शिक्षक - अभ्यर्थी संवाद।
Link: https://www.youtube.com/watch?v=J29hucywAl4
Published (UTC): 2026-10-03T16:14:37+00:00
द्वार खोल के गगन गए विजय भवन। पढ़ाई के अलावा कभी इस ड्यूटी में, कभी उस ड्यूटी में टीचरों को तो चक्कर गिनने बना के रख दिया है सरकार ने। अगर हम एक या दो मिनट लेट हो जाएँ, किसी अनहोनी या इमरजेंसी में चले जाएँ, तो हमारी तो तनख्वाह कट जाती है। यह घड़ी क्या सिर्फ़ हमारे लिए देखी जाती है? शिक्षामित्र हो या शिक्षक भर्ती वाले, सभी अपने भविष्य को लेकर परेशान हैं। शिक्षक का काम होता है सुनहरा कल बनाना। सबके साथ अपना कल भी सुनहरा बनाएँगे और पढ़े-लिखों का सम्मान करने वाली वही सरकार लाएँगे, जिनका काम आज भी है या 27 में बनाएँगे उनकी सरकार। हम अपना भविष्य खुद बनाएँगे, किसी के बहकावे में नहीं आएँगे, सबको समझाएँगे, एकजुट होकर 27 में अपनी सरकार बनाएँगे। मतलब पीडीए सरकार लाएँगे, अपनी सरकार बनाएँगे। अपनी सरकार बनाएँगे।

मुश्किल हालातों में आँसू न आए इनकी आँखों में। अपने लिए, अपनों के लिए, कुछ पैसे हों इनके हाथों में। और कुछ हुनर हो ऐसा जिसकी हिम्मत के बल पर यह अपने पैरों पर खड़ी हो सके और ये बच्चियाँ पढ़-लिख कर बड़ी हो सकें। सब जानते हैं महँगाई के इस दौर में बहुत कठिन है आगे का रास्ता। रोटी, सब्ज़ी, दाल की तो छोड़ो। अब तो नमक भी नहीं है सस्ता। ऊपर से कभी भारी बीमारी, दवाई, पढ़ाई। अब बहुत भारी हो चुका है ज़िम्मेदारियों का बस्ता। इसीलिए समाजवादियों ने यह संकल्प उठाया है कि जब 2027 में समाजवादी सरकार फिर से आएगी, तो उत्तर प्रदेश की बहन, बेटी, माताओं के लिए स्त्री सम्मान, समृद्धि योजना लाएगी। जिससे उनके हाथों को मिलेगी एक नई शक्ति और जो उनके दुख के आँसू पहुँच जाएगी। आज के इस दौर में हर तरफ़ बेकारी है। पढ़-लिखकर भी घर बैठी बेचारी है। डिग्री है पर काम नहीं है। ये कैसी लाचारी है? और कुछ लोगों के लिए रोटी, कपड़ा और मकान की जंग अभी भी जारी है। कुछ की थोड़ी? तो कुछ की पूरी थाली खाली है। हम मानते हैं सबके अंदर होता है कोई न कोई हुनर। और हुनर को मिलता है हौसला, कोई उसे बाहर ले आए घर। इसीलिए हमने पीडीए प्रतिभाशाला के नए विचार की नींव डाली है, जहाँ प्रतिभा को पहचान कर उसे नई सोच, नई सीख का सहारा देकर बड़ी खूबी से उभारा जाएगा। प्रतिभा को कारोबार से जोड़कर हुनर को सही मान और सही दाम दिलवाया जाएगा। हम उनके हाथों में नए ज़माने की नई शक्ति देंगे। जब मोबाइल हाथ में आएगा तो उन्हें सबल बनाएगा। हम फिर से हर होनहार को लैपटॉप देकर नई शिक्षा, नई तकनीक से जोड़ेंगे। नई मंज़िलों के लिए नए रास्ते खोलेंगे। स्त्री सम्मान समृद्धि योजना कोई सपना नहीं, समाजवादियों का संकल्प है, जिसका गवाह बीता हुआ कल है। बस कुछ साल पहले की तो बात है। उत्तर प्रदेश की समाजवादी पेंशन स्कीम। आज भी माताओं-बहनों को याद है, जब पूरे देश में सबसे पहले समाजवादियों ने माताओं-बहनों के खातों में हर महीने सीधे-सीधे पैसे पहुँचाए थे, जो परेशानियों में उनके बहुत काम आए थे। औरों को तो इस बात का ख़्याल बहुत बाद में आया और उन्होंने वोट पाने के लिए बाद में इसे अपनाया, लेकिन समाजवादियों ने सच्चे मन से की थी सबसे पहले इस मदद की शुरुआत, जिसमें थी नारी की भलाई की बात। जैसे पिछली समाजवादी सरकार में वादा निभाया था, वैसे ही 2027 में भी निभाएँगे, जब आप सबके आशीर्वाद से समाजवादी फिर से अपनी सरकार बनाएँगे। पीडीए में शामिल आधी आबादी, मतलब बहन, बेटी, माता-दादी, सबके चेहरों पर फिर से वही पुरानी मुस्कान लाएँगे। साइकिल की घंटी जैसी मधुर धुन ज़िंदगी में भी लाएँगे। 2027 में समाजवादी फिर से आएँगे, स्त्री सम्मान समृद्धि योजना लाएँगे और हर नारी को खुशहाली के नए सफ़र पर आगे बढ़ाएँगे।

करता हूँ। आज आपने यह फिर से तय कर दिया है और यह दिखा दिया है, पुनः यह स्थापित कर दिया है कि देश का युवा जो है, वह सिर्फ़ इंटरनेट पर नहीं है। अगर उसके अधिकार की बात आए, अगर प्रदेश के विकास की और उसके विकास की बात आए, तो ज़मीन पर भी आकर के मज़बूती से लड़ाई लड़ सकता है। और मैं इस सबके लिए आपको बहुत बधाई देता हूँ। मैं धन्यवाद करूँगा समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष, उत्तर प्रदेश के पूर्व मुख्यमंत्री, आदरणीय श्री अखिलेश यादव जी का, जिन्होंने निरंतर युवाओं के अधिकारों की बात की है। निरंतर, निरंतर वो युवाओं को किस तरह से साथ लेकर के और प्राथमिकता दे के उनकी बात किस तरह से सुनी जाए, और यही भरोसा राष्ट्रीय अध्यक्ष जी का है कि वो हमें आपके बीच भेजे, युवाओं के बीच भेजे, शिक्षकों के बीच भेजे और तमाम उन वर्गों के बीच भेजे, आपकी बात समझने के लिए, सुनने के लिए, ताकि हम और स्ट्रक्चर्ड तरीके से काम कर सकें। और मैं बहुत धन्यवाद करूँगा शिक्षकों का, जो अपनी लिमिटेशन से ऊपर आकर के, वर्तमान में जो सरकार है, युवा विरोधी सरकार, जो चाहती है कि बाबा साहब का संविधान कमज़ोर किया जाए, जो चाहती है कि जो आरक्षण की व्यवस्था है, उसको ख़त्म किया जाए। तो मैं बहुत धन्यवाद करूँगा इन तमाम शिक्षकों का, जिनकी लिमिटेशंस हैं, जिनके अपने व्यापार हैं और सरकार इनके पीछे है, उसके बाद भी युवाओं के लिए, आप सबके लिए वो साथ आए, हमारी बात सुनी, एक हुए और उसमें लगातार हमारे साथ मिलकर के काम करने का भरोसा दिया। और मैं अपने नेतृत्व की तरफ़ से आप सबको, शिक्षकों को यह भरोसा दिलाना चाहूँगा कि आप जो हम पे भी भरोसा किए हैं, हम ज़रूर साथ आकर के, एक होकर के काम करेंगे और मुझे भरोसा है कि उत्तर प्रदेश को हम पुनः प्रगति के मार्ग पर ले जाने का काम करेंगे। बहुत धन्यवाद। आप बड़ी संख्या में यहाँ पे पूरे प्रदेश भर से चल के आए। इलाहाबाद से, कानपुर से, आगरा से, मेरठ से बड़ी संख्या में आप यहाँ पे आए। मैं आपका बहुत आभार व्यक्त करता हूँ। बहुत धन्यवाद।

इसी कड़ी में मैं आमंत्रित करूँगा बहुत लोकप्रिय, लगातार आवाज़ को बुलंद करने वाली, महिला शक्ति को लगातार प्रतिनिधित्व देने वाली नीतू शर्मा, नीतू सिंह जी को, जो केडी कैंपस से हैं, वो आए और छात्रों को मार्गदर्शित करें।

आदरणीय अखिलेश यादव जी और मेरे प्यारे बच्चों, आप लोग हमेशा से मुझे बहुत ही प्यारे रहे हो और मैं हमेशा अपनी तरफ़ से पूरी कोशिश करती हूँ आपका साथ देने का, और कई बार सीधा-सीधा सरकार से टकराव हो जाता है। हालाँकि मैं कभी भी किसी भी सरकार के ख़िलाफ़ टकराव में नहीं आती हूँ। लेकिन क्या करूँ? ऐसा महसूस होता है जैसे मैं खुद-ब-खुद आगे आ जाती हूँ। और यह सिर्फ़ मेरे बच्चों का प्यार है जिसके कारण मैं हमेशा आगे रही हूँ। और इस बार मैं अखिलेश यादव जी का धन्यवाद करना चाहती हूँ कि उन्होंने यह मंच दिया मुझे। भारत में रोज़गार हमारा अधिकार, यह एक नारा होना चाहिए, हम युवाओं, हमारे जो युवा बच्चे हैं, उनके बीच में। लेकिन आज हम देखते हैं, हमारे जो युवा हैं, बहुत परेशान हैं, बहुत त्रस्त हैं और यूपी में रोज़गार का जो हालत है, वो देख के बहुत निराशा होती है। कोई भी कैलेंडर नहीं है आपके किसी भी एग्ज़ाम के लिए। कब नियुक्ति पत्र मिलेगा, उसके पहले ही मामला कोर्ट में चला जाता है, क्योंकि हमेशा आयोग पाँच से सात सवाल ऐसे ग़लत देती है कि इनके आपस में ही कॉन्फ़्लिक्ट रहता है, कि कोई एक जवाब कहीं और से कुछ और मिल रहा है, तो भर्ती बोर्ड कुछ और दे रहा है और इस बीच बच्चे पिस जाते हैं। यूपीटेट, जिसका एग्ज़ाम हर साल दो बार होना चाहिए, वह 5 साल यानी 2021 के बाद पहली बार आता है। सुपर टेट में, जहाँ 12,26,000 वैकेंसीज़ आ सकती थीं, मात्र 11,508 वैकेंसी देके सरकार बहुत खुश है कि हमने वैकेंसी दे दिया। अब आप लड़ते रहो। मैं कई बार कहती हूँ कि मैं बच्चों को तो मोटिवेट करती हूँ कि पढ़ो, मेहनत करो, सारा आसमान तुम्हारा होगा। लेकिन क्या सचिन भी सचिन बन पाता, अगर उसे बैटिंग का मौका नहीं मिलता तो? तो हमारे जो युवा हैं, उनको अगर मौका ही नहीं मिल रहा है, तो कहाँ से वो कुछ कर पाएँगे? यूपीटेट में आपने देखा, 4000 बच्चे तो सीधा-सीधा आउट कर दिए गए और फिर 60 हज़ार बच्चे सिर्फ़ ओएमआर और नॉर्मलाइज़ेशन में, करीबन 1 लाख बच्चे आउट कर दिए गए, जो कि सिर्फ़ एक क्वालिफ़ाइंग एग्ज़ाम है। इसमें बहुत कुछ होने वाला नहीं है, लेकिन इसमें भी नॉर्मलाइज़ेशन लगा दिया गया। यूपीएसआई का एग्ज़ाम फिर से कोर्ट में फँस गया। साल दर साल यही होता जा रहा है। रोज़गार इतनी बड़ी समस्या क्यों हो रही है, मुझे नहीं समझ में आता है। आज अखिलेश यादव जी को देख के मुझे एक बहुत पहले का समय याद आ गया। 2013 के लगभग आपकी सरकार ने लैपटॉप बँटवाया था। अब आप सोच सकते हैं कि 13 साल पहले का जो विज़न था और आज हमारे जो फ़्यूचर है, वह कोई पर्ची वाला बाबा जो होता है, वह तय करता है कि हमारा फ़्यूचर क्या होगा। आज हम पाखंड और चमत्कार, बस इसी के बीच में फँसे हुए हैं। भक्ति करो, चमत्कार पाओगे और आपका सब कुछ भला हो जाएगा। मैं बहुत निराश हूँ। पिछले 10 सालों से मैं बहुत निराश हूँ, क्योंकि मैं इस फ़ील्ड में 20 सालों से हूँ। जहाँ 20 साल पहले हम देखते थे कि जो बच्चों का एक स्टेमिना था, एक बच्चों के बीच में जोश था, वो निराशा दिख रही है और हम कब तक झूठा दिलासा देते रहे बच्चों को कि हाँ, पढ़ो, मेहनत करो, तुम कामयाब होगे, सफल होगे। हम कब तक ये कहते रहे? आपके जो आयोग है, आपका जो भर्ती बोर्ड है, इतना निकम्मा है कि उनसे एक एग्ज़ाम सही ढंग से नहीं हो रहा है। जब आंसर निकालते हैं, तो वो अपने ही आंसर में उनका कंट्राडिक्शन होता है। उसके बाद जब वो नोटिस निकाल रहे हैं इस बारे में बताने के लिए, उस नोटिस में भी दो ग़लती और उनकी जो ग़लती है, वो मानव ग़लती है। लेकिन जो 5 साल के बाद यूपीटेट में एक इंसान पहली बार एग्ज़ाम देने गया है, उसने ओएमआर में कोई ग़लती कर दी, तो उसके लिए जैसे लग रहा है उनको फाँसी की सज़ा हो जाएगी।

यह बहुत निराशाजनक स्थिति है और मैं अगर मानती हूँ कि अगर इस सरकार को युवा को साथ में लेकर चलना है तो रोज़गार सुनिश्चित करना पड़ेगा। हम इस ढोंग पाखंड से बिल्कुल ख़िलाफ़ हैं। मैं सिर्फ़ चाहती हूँ कि हमारा युवा मेहनत करे और मेहनत के बल पर भारत का भविष्य तय करे। लेकिन उसके लिए सबसे पहले, कहते हैं ना कि बाहर लोगों का भला करने से पहले अपना तो रोज़गार देख लो। पहले कहते हैं, पहले पेट पूजा फिर काम दूजा। जब तक आपका पेट नहीं भरेगा, तब तक आप क्या बाहर जाकर देश की भलाई के लिए काम कर सकते हो? इसलिए सबसे पहले आपका रोज़गार आपका अधिकार है, उसके लिए लड़ना पड़ेगा और मुझे बहुत ख़ुशी है कि जो विपक्ष है, अखिलेश यादव जी इसमें साथ दे रहे हैं आपका। तो आपको भी बढ़-चढ़ के अपने अधिकार के लिए माँग करना पड़ेगा। हम लोग आपके लिए आगे आ रहे हैं। लेकिन आप लोगों के साथ एक प्रॉब्लम है कि आप लोग सिर्फ़ ऑनलाइन बहुत एक्टिव रहते हो। अपनी फ़िज़िकल मौजूदगी से आप लोग बचते हो। ज़्यादा कोमल नहीं बनिए आप लोग। घर में बैठना बंद करिए। आपका रोज़गार आपका अधिकार है। आपको उसके लिए माँग करना पड़ेगा और आज प्रण करना पड़ेगा कि आप सब कोई मिलके अपने अधिकार के लिए खुद माँग करेंगे और खुद इसके लिए लड़ाई लड़ेंगे। जय हिंद।

बहुत धन्यवाद नीतू मैम। मैं अब आमंत्रित करूँगा पी.डब्ल्यू. क्लासेस के संस्थापक अंकित चौधरी जी का, जो नोएडा से चल कर के आए हैं, हमारे बीच में वह आएँगे और छात्रों को मार्गदर्शित करेंगे। सभी उपस्थित छात्रों को मेरा हार्दिक आभार कि आप सभी यहाँ पहुँचे और माननीय अखिलेश यादव जी का भी दिल से आभार कि उन्होंने छात्र और अध्यापकों के बीच का यह एक मंच दिया, जिसमें कि हम छात्रों की बातों को सुन सके। तो एक बार सभी तालियाँ बजाएँगे।

मैं पिछले पाँच वर्ष से ऑनलाइन में लगभग जो है यूपी ट्रिपल एससी हो या फिर शिक्षक भर्ती हो, उत्तर प्रदेश में इन सभी के लिए पढ़ाता हूँ। चाहे वह पुलिस की भर्ती हो और लंबे समय से मैं पढ़ा रहा हूँ और आप सभी से जुड़ा हूँ। जब मैं देखता हूँ कि भाई, पिछले 6 वर्ष बीत चुके हैं, 7 वर्ष बीत चुके हैं और उत्तर प्रदेश में एक भी शिक्षक भर्ती नहीं आई है और अब 11000 प्लस पर भर्ती निकली है। तो मैं कुछ अपने मुद्दे या कुछ अपनी बातें या कुछ आपकी बातें जो आपके थ्रू इस मंच से मैं पहुँचाना चाहूँगा।

पहली चीज़ यह कि अभी यूपीएसआई और यूपी होमगार्ड की परीक्षा हुई। यूपी होमगार्ड का पेपर ऐसा जैसे कि एसआई का पेपर हो और यूपी जो यूपीएसआई है, उसकी परीक्षा ऐसी जैसे कि कांस्टेबल से भी निम्न स्तर की हो। तो मैं यह कुछ बातें रखूँगा जो बच्चों की बातें हैं कि एग्ज़ाम के लेवल के अनुसार उसके प्रश्न पत्र को सेट किया जाए।

दूसरी चीज़ यह कि सबसे बड़ी समस्या बच्चों के साथ है कि अलग-अलग शिफ्ट में परीक्षाएँ होती हैं, क्योंकि बच्चों की तादाद, बच्चों की संख्या बहुत ज़्यादा है, तो एक शिफ्ट में परीक्षा करा पाना पॉसिबल नहीं है। इतना इंफ्रास्ट्रक्चर शायद पॉसिबल ना हो। तो मैं यह कहूँगा कि बच्चों को उनका रॉ स्कोर और उनका नॉर्मलाइज़ स्कोर पता चलना चाहिए और उनका यह एक सामान्य और बेशक अधिकार है। तो क्या आप चाहते हैं सभी कि आपको पता चले कि आख़िर आप कितने नंबर का फ़ायदा हुआ और कितने नंबर का नुकसान हुआ है आपको?

और तीसरी चीज़ बहुत महत्वपूर्ण है कि भाई, आप जानते हैं कि हमारे उत्तर प्रदेश में चाहे शिक्षक भर्ती है या यूपी ट्रिपल एससी हो या पुलिस की कोई भी भर्ती है, कोई भी इसका नियमित कैलेंडर नहीं होता है। कब वैकेंसी आएगी, कब फ़ॉर्म भरे जाएँगे, कब परीक्षा होगी, कब रिज़ल्ट होगा और कब नियुक्ति पत्र मिलेगा? तो भाई, मेरा एक और सुझाव यह है कि हम उत्तर प्रदेश में होने वाले स्टेट की सभी परीक्षाओं के लिए एक नियमित कैलेंडर सभी भर्ती बोर्ड, सभी आयोग जारी करें और उसमें एक तय समय सीमा हो कि हम एक वर्ष के अंदर आपका आवेदन निकलने से लेकर और नियुक्ति पत्र छात्रों के हाथ में थमा देंगे। तो एक यह बड़ा मुद्दा है कि पाँच-पाँच साल बीत जाते हैं और बच्चा इंतज़ार करता रहता है कि कब आख़िर वह पेपर होगा और कब आख़िर मुझे नियुक्ति पत्र मिलेगा। भर्तियाँ कोर्ट में अटकी रहती हैं। तो यह एक बड़ा मुद्दा है जिस पर आप सभी को भी साथ आना चाहिए।

बाक़ी एक बहुत बड़ा इशू कि हमें हर छोटी-छोटी समस्या के लिए, क्योंकि आप सभी ग्रामीण इलाक़े से बिलोंग करते हैं, मैं भी गाँव से ही बिलोंग करता हूँ। हमें अपने शिक्षा के क्षेत्र का पता है कि कितनी सुविधाएँ हैं हमारे पास। हम पढ़ाई करें या फिर हम धरना दें। हमें हर बार कोई छोटी भी बात होती है या बड़ी बात होती है, तो हमें हर बार छात्रों के बीच आकर उनके साथ बैठना पड़ता है। अब छात्र पढ़े या फिर अपनी बातों को मनवाने के लिए धरना दें। तो हम यह भी एक आग्रह करना चाहेंगे कि छात्रों के लिए कोई छात्र समाधान पोर्टल या ऐसी प्रणाली तैयार की जाए, जिससे कि छात्र अपनी समस्याओं को शासन-प्रशासन के सामने पहुँचा सके और उनका निष्कर्षण हो।

साथ के साथ अगर मैं कहूँ तो ऐसी बहुत सारी अनगिनत चीज़ें हैं जिनके सुधार की बहुत आवश्यकता है। जिसमें से एक बहुत बड़ा मुद्दा मुझे उत्तर प्रदेश में यह भी लगता है कि जितनी भी वैकेंसी आती हैं, उनमें से बहुत सारे छात्र ऐसे होते हैं जो उस पोस्ट को ज्वाइन नहीं करते, यानी कि वह खाली रह जाती है। लेकिन उत्तर प्रदेश की परीक्षाओं में कोई भी वेटिंग लिस्ट का प्रावधान नहीं है। तो मेरा यह भी एक सजेशन है कि भाई, उत्तर प्रदेश में जितनी भी परीक्षाएँ हों, उनमें वेटिंग लिस्ट का भी प्रावधान हो, जिससे कि जो 10 से 15% छात्र रह जाते हैं, जिन्हें मौक़ा नहीं मिलता, क्योंकि ग़रीब तबक़े का छात्र या उसके माँ-बाप की उम्मीद होती है कि वो एक सरकारी नौकरी प्राप्त करके उसके घर का नाम रोशन करें, उसके माँ-बाप का नाम रोशन करें। तो मैं यही कहूँगा कि आगे जो भी हो, लेकिन आप सभी को अपने अधिकारों के लिए लड़ना होगा। हम सभी को आवाज़ उठानी पड़ेगी। जहाँ भी ज़रूरत हुई है, आप सभी छात्रों को तो हमेशा आपके साथ आए। चाहे वह पुलिस की बात हो या और भी कोई बात हो या फिर शिक्षक भर्ती की बात हो।

बाक़ी मैं यही कहूँगा कि एक साथ आप 60 हज़ार नौकरी मत दो, लेकिन आप छात्रों को 8 साल इंतज़ार मत करवाओ, क्योंकि 8 साल में बहुत सारा बच्चा ओवर एज हो जाता है। आपने देखा कि आठ साल में 60 हज़ार वैकेंसी आई, लेकिन जनरल वाले की तो एज ही 18 से 23 है। तो इसका मतलब वो तो बाहर है। तो कहने का मतलब भर्ती नियमित आनी चाहिए और कैलेंडर भी नियमित जारी होने चाहिए। और इसी के साथ मैं अपनी वाणी को विराम देता हूँ। आप सभी का हार्दिक आभार साथियों।

बहुत धन्यवाद अंकित चौधरी जी और मैं आमंत्रित करूँगा एयर गुरुकुल के संस्थापक निर्भय कुमार को कि वो आए और छात्रों को मार्गदर्शित करें। धन्यवाद। मंच पर उपस्थित आदरणीय समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष अखिलेश यादव जी, जिनका मैं तहे दिल से धन्यवाद करता हूँ कि भारत के इतिहास में पहली बार शिक्षक को इस बात के लिए मंच मिला है कि वह अपना दुख और दर्द अपने बच्चों के बीच कह सकते हैं। अन्यथा उत्तर प्रदेश का माहौल तो ऐसा है कि अगर आपने बच्चों को यह कह दिया कि हम तुम्हारे अधिकार की आवाज़ उठाएँगे, तो उत्तर प्रदेश की सरकार आपको सोते समय उठवा लेगी।

इनके नज़र में 2017 का मैं इतिहास ले चलता हूँ। 2017 से मैं बात करूँगा। यूपीएसआई का पेपर लीक हुआ। 2018 में यूपी पुलिस का पेपर लीक हुआ। 2018 में वीडियो का पेपर लीक हुआ। 2021 में यूपीटेट का पेपर लीक हुआ। 2021 में फिर यूपीएसआई का, भारत के इतिहास का सबसे बड़ा स्कैम भर्ती में रहा। अगर आप उस भर्ती को आज भी जाँच करवा देंगे तो 50% बाहर दिखेंगे। 2022 में लेखपाल पेपर आउट होता है। 2023 में आरओ एआरओ का पेपर आउट हो जाता है। 2023 में 60244 पुलिस भर्ती का पेपर दो दिन पहले बच्चों के पास चला जाता है। और 2026 में लेखपाल के पेपर में टाइम 12:00 बजे ख़त्म होता है। सेंटर से बच्चे 2:30 बजे पता नहीं क्यों निकलते हैं।

अब दूसरा, सरकार 5 साल से बिल्कुल कोई चिंता नहीं थी उत्तर प्रदेश में, क्योंकि शिक्षक भर्ती तो इन्होंने मान लिया कि इनको तो टारगेट कर लेना है, कि इनको नहीं भर्ती देना, क्योंकि शिक्षक बना देंगे, उत्तर प्रदेश को पढ़ा-लिखा बना देंगे, क्योंकि पढ़-लिख जाओगे तो आवाज़ उठाओगे, तो पढ़ने नहीं देना है। इसके लिए उत्तर प्रदेश के 26,000 प्राथमिक विद्यालय इन्होंने बंद कर दिए। अब प्राथमिक शिक्षक भर्ती कहाँ से आएगी? जब 26,000 बंद होंगे तो एक विद्यालय में 4000, चार एक विद्यालय में टीचर होंगे तो मल्टीप्लाई कर लीजिए फिर आप। उसके बाद में 11,000 508 जो भर्ती आई है उत्तर प्रदेश में, जैसा कि नीतू मैम ने बताया अभी कि 12,26,000 वैकेंसी खाली है। यह आयोग 4 साल से क्या कर रहा था जो कि अधियाचन ही नहीं ले पाया। इनकी नियति नहीं है। सिर्फ़ आप इस बात को समझना पड़ेगा।

2000 12 में आदरणीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी सरकार में आए। 2013 में बिना जाति, वर्ग, धर्म, समूह के बाँटे हुए हर व्यक्ति के हाथ में, जिसने 12th किया था, उसको लैपटॉप थमा दिया। 2021 में जब लॉकडाउन लगा तो आप लोगों ने देखा होगा कि लॉकडाउन में सबसे पहले अगर कुछ बंद हुआ था तो आपकी कोचिंग और स्कूल बंद हुए थे। बच्चों को प्रमोट कर दिया गया। ऑनलाइन एजुकेशन, डिजिटल एजुकेशन पर बात करते हैं। उसके लिए इंफ्रास्ट्रक्चर क्या दिया, मुझे तो आज तक दिखाई नहीं। तो अब आप लोगों को यह देखना है कि भाई, जैसे भारत के इतिहास, क्योंकि मैं इतिहास का विद्यार्थी रहा हूँ, तो मैं जानता हूँ कि भारत के इतिहास में पहले सती प्रथा होती थी। ठगी प्रथा चलती थी। नरबली प्रथा होती थी।

दास प्रथा होती थी। लेकिन आपको पता है कि यह कितनी ग़लत प्रीतियाँ थीं। आज क्या हो रहा है? पेपर आउट प्रथा था, पेपर धांधली प्रथा था, पेपर नॉर्मलाइजेशन प्रथा था और इनके जो सरकार में जो निर्णय हो गया, वही आपका आयोग में निर्णय हो गया। वही आपका कोर्ट में निर्णय हो जाएगा। आपका कहीं कोई सुनने वाला नहीं है। यूपीटेट में अभी नीतू मैम कह रही थीं कि 60 हज़ार बच्चे रिजेक्ट कर दिए। यूपीटेट 2021 में पेपर हुआ था। राष्ट्रीय अध्यक्ष जी को थोड़ा सा ध्यान केंद्रित करूँगा कि पेपर होने से पहले सब्ज़ी वालों के पास में भी पेपर था और जब दोबारा पेपर हुआ तो इनके आयोग में बैठे हुए लोगों के पास इतना दिमाग नहीं था कि पेपर दूसरा बना देते। इन्होंने 2017 वाला सेम पेपर थमा दिया कि लो, इसको सॉल्व कर लो। मतलब इनके पास पेपर बनाने के लिए लोग नहीं हैं। अब आप लोग जो है, सबसे बड़ी बात यह है कि हर घर में एक बीएड, एक बीटीसी बैठा हुआ, किसी की बहन, किसी की बेटी, किसी का भाई, सब के सब बीएड वालों को तो 2015 से भर्ती नहीं मिली है। जूनियर की कोई भर्ती नहीं। प्राथमिक में जो भर्ती आई है, वो जैसे ऊँट के मुँह में जीरा है। तो बहुत सारा, जैसे पुलिस विभाग की बात करेंगे तो उसमें नॉर्मलाइजेशन जो ये करते हैं, इनके नॉर्मलाइजेशन का हमने फ़ार्मूला पूछा कि हमने कहा, यह बताइए कि ये नॉर्मलाइजेशन जब आप करते हैं, आप अलग-अलग शिफ्ट में एग्ज़ाम करवाते हैं। ठीक है, नॉर्मलाइजेशन होना चाहिए। लेकिन नॉर्मलाइजेशन में हमें यह तो समझ में आया कि आप किसी का एवरेज मार्क्स लाने के लिए कम से ज़्यादा तो कर सकते हैं। लेकिन आप किसी को फेल कैसे कर सकते हैं? यह आपको अधिकार किसने दिया है? नॉर्मलाइजेशन का मतलब फेल होना नहीं होता है। यूपीटेट में 82 मार्क्स में पास होता है ओबीसी, एससी, एसटी कैटेगरी का स्टूडेंट। 90 मार्क्स में पास होता है जनरल कैटेगरी का स्टूडेंट। अब आपने नॉर्मलाइजेशन में सेम शिफ्ट में एक बच्चे का 35 मार्क्स बढ़ा दिया। जिसका 74 है, उसका 94 कर दिया और जिसका वन 10 वन फाइव नंबर हो रहा है, उसको आपने फेल कर दिया। तो सेम शिफ्ट में मैं समझ नहीं पाया कि आप या तो पेपर को बैलेंस बना लो। मॉडरेट क्यों नहीं बना रहे हो? पेपर आप या तो टफ़ बना दे रहे हो या फिर इतना आसान बना दे रहे हो कि नॉर्मलाइजेशन की प्रक्रिया में स्टूडेंट खुद को प्रूफ़ नहीं कर पा रहा है कि मैं सही कर रहा हूँ या आयोग सही कर रहा है। तो यह आप लोगों की ज़िम्मेदारी है कि जब आप अपने घर में बैठे, जब आप अपने समाज में बैठे, जब आप अपने रिश्तेदारों में बैठे हैं तो याद रखना, यह इतिहास का स्वर्णिम अक्षरों में लिखा जाएगा कि आपके साथ जब नाइंसाफ़ी हो रही थी, उस समय आप चुपचाप बैठे हुए थे। आपको अपने हक़ की, अधिकार की लड़ाई खुद लड़नी पड़ेगी। याद रखना, कोई दूसरा आपके लिए लड़ने के लिए नहीं आएगा। तो मैं इस पर दो लाइन कहना चाहता हूँ। जलते हुए घर को देखने वालों, जलते हुए घर को देखने वालों, फूस का छप्पर आपका भी है। उसके पीछे तेज़ हवा है। आगे मुक़द्दर आपका है और इसकी मौत पर मैं चुप था। मेरा नंबर अब आया और मेरी मौत पर अगर तुम चुप हो तो अगला नंबर आपका है। तो उत्तर प्रदेश में बहुत सारी समस्याएँ हैं और आप सब जानते हो कि आप सबको पसंद तो कुछ और है। जैसे मैं बात करूँ, तुम सबको हवाएँ पसंद हैं लेकिन जब चलती हैं तो खिड़कियाँ बंद कर लेते हो। आपको सूरज बहुत पसंद है लेकिन जब चमकता है तो छाँव ढूँढ लेते हो। आपको पसंद है लैपटॉप वाली सरकार और आपको पसंद है 108 नंबर वाली सरकार और आपको पसंद है विजन भैया का लेकिन एंड टाइम पर गुमराह हो जाते हो। तो इस बार याद रख लेना कि यह संघर्ष रुकना नहीं चाहिए और यह संघर्ष विकल्प नहीं है। यही हमारे पास एक रास्ता बचा हुआ है। याद रखना, यह अंतिम रास्ता है। तो मेरे छोटे-बड़े भाई-बहन, मैं हमेशा आप लोगों को पढ़ाने के साथ-साथ यह ज़रूर बताता हूँ कि आपको अपने अंदर नैतिक विकास को ज़िंदा रखना है। और जब आप नैतिक रूप से अपने साथ न्याय करेंगे तो समाज के साथ ऑटोमेटिक न्याय हो जाएगा और आदरणीय अध्यक्ष जी से निवेदन करूँगा कि यह युवा बहुत ही उम्मीद के साथ आपकी तरफ़ देखते हैं और इनकी आख़िरी उम्मीद इस पड़ाव के और इस सदी के आप नायक हैं और आपकी ज़िम्मेदारी बहुत बड़ी है और आपको आने वाले समय में अपनी ज़िम्मेदारियों को बहुत अच्छे तरीक़े से एक बार निभाना है जिनके, जिसके वजह से आने वाली सदी में बहुत बड़ा बदलाव होगा। जय हिंद, जय भारत। बहुत धन्यवाद। अब मैं आमंत्रित करूँगा। शोर से ही पता चल जाएगा आमंत्रण का। मैं लगातार सरकार से लोहा लेने वाले अभिनय शर्मा जी को मैं आमंत्रित करूँगा। हेलो बे ढंगी, आपकी दुनिया का हमें ढंग बदलना है। कलम, किताबें हाथ में लेके हमें जीवन का रंग बदलना है। सबने बहुत बारीक-बारीक बातें कहीं। लेकिन मैं चाहता हूँ कि कुछ ऐसी बातें कहूँ जो वहाँ तक पहुँचे और चुभे क्योंकि जो हम बता रहे हैं कि वो इनको सब पता है और इन्होंने खुद बोला आयोग को कि तुम्हें अयोग्य बनना है, जितना भी तुम बन सकते हो। क्या लगता है कि इनसे पूछने कोई नहीं जाता होगा कि शिक्षक भर्ती निकालो और यह कह देते होंगे, अच्छा, ज़रूरत है शिक्षकों की, स्कूल बंद कर दो। जो आदमी चीनी महँगी होने पर कम खाने की सलाह दे सकता है, वह शिक्षक कम होने पर स्कूल बंद करने की सलाह नहीं देगा और स्कूल बंद हो रहे हैं। क्योंकि हम चाहते ही नहीं कि सब पढ़े। तो बात क्या है कि इनका इंटेंट ख़राब है। आप कह दोगे कि साहब, पोर्टल बना लो। तो क्या लगता है कि पोर्टल बनने से ये सब कुछ ठीक कर देंगे? आप बताइए, क्या एक संतान को पता होता है कि पिता क्या करें उसके लिए? नहीं। अगर एक छोटे बच्चे को या 10 साल के बच्चे को भी नहीं पता है कि बाप को उसके लिए क्या करना है। ये बाप डिसाइड करता है कि उसको क्या करना है। वैसे हम इस राजा की प्रजा हैं और इनको खुदेखना है। ये चाहेंगे तो हमें जब मर्ज़ी उल्लू बना देंगे। जैसे पिताजी बना देते थे। वो मजबूरी में बना देते थे। उनको तो हम टैक्स भी नहीं देते थे। आप बताइए, इनको हम टैक्स दें और जब बाढ़ आ जाए, कोविड आ जाए, ऑक्सीजन की बात आ जाए तो यह वीडियो बना के कहते हैं कि हमारे केयर फंड में पैसा दीजिए। इन्फ़्लुएंसर की तरफ़ देखते हैं, टीचर की तरफ़ देखते हैं। अच्छा, बाढ़ आने पे यह मदद क्यों नहीं कर रहे? फिर आप टैक्स का पैसा किस लिए ले रहे हो? प्रचार के लिए 3000 करोड़, आपको अपनी छवि चमकानी है। जिस छवि में योग के अलावा, योगी के अलावा कुछ है ही नहीं। उसको आप किस हद तक चमकाना चाहते हैं। एक होता है कि भाई, आपको दिखाना है। कोई एक्टर है, उसके तमाम रूप हैं। लेकिन आपका एक ही रूप है। उसको चमकाने में आप इतना पैसा लगा देते हैं कि आप लोगों को नौकरी नहीं दे पा रहे। आज आपको पता है, पुलिस भर्ती में आप देखते हैं कम वैकेंसी आ रही है क्योंकि अब कर्मचारी ठेके पर लिए जा रहे हैं। आप देखेंगे, पहले चौराहे पे पुलिस होती थी, अब होमगार्ड होते हैं क्योंकि सस्ते मिल जाते हैं। सरकार कह रही है, परमानेंट सिर्फ़ हम रहेंगे क्योंकि हमें एसआईआर आता है। बाक़ी आप लोगों को वक़्त-वक़्त पे हटा दिया जाएगा। यही सरकार कह रही है। मानते हैं कि नहीं मानते? तो मुझे तो इनके इंटेंट पर शक़ 2017 में ही हो गया था कि जब मेरे देश का प्रधानमंत्री एक न्यूज़ चैनल रिपोर्टर को यह कह रहा था कि आपके स्टूडियो के बाहर पकोड़े बेचने वाला भी तो रोज़गार है। मैं इस बात को भूल नहीं पाया कि उससे पहले इस उत्तर प्रदेश के उप मुख्यमंत्री ने कहा कि आप रिक्शा चलाइए और टाइम पे सवारी लीजिए घर के पास की और अपने बीवी-बच्चों के साथ रहिए। मैं कहना चाहता हूँ कि आप टपर चारबाग स्टेशन के बाहर क्यों नहीं बेच लेते? अगर इतना ही अच्छा है तो आप अपने हितों के लिए वक़्त-वक़्त पे दल बदल रहे हैं। मैं भी योगी जी का बयान सुन रहा था। बहुत प्यार से बोलते हैं। कह रहे, बताओ 2017 से पहले क्या होता था? तो मैंने कहा, ये हमसे क्यों पूछ रहे हैं? ओपी राजभर से पूछिए। वो भी तो सरकार में थे। उनसे पूछिए। बृजेश पाठक बसपा में थे। उनसे पूछिए। आधे से ज़्यादा नेता तो वही हैं और सिर्फ़ आपने चुनाव जीतने के लिए उनको अपनी सत्ता में लिया और आप पूछ हमसे रहे, उससे पहले क्या होता था। चलिए, मान लेते हैं कि उत्तर प्रदेश की सरकार अखिलेश जी चला रहे थे 2017 से पहले। 2014 में तो मोदी जी आ गए थे। यह कह के तो नहीं आए थे कि देश बदल लूँगा सिवाय उत्तर प्रदेश के। 3 साल तो वो भी थे। यानी योगी जी को मोदी जी पे भी शक़ है कि उन्होंने 3 साल उत्तर प्रदेश के लिए कुछ नहीं किया। आप बताइए, आप कैसे पूछ लेते हैं और जब यह बातें आप करते हैं तब ऐसा लगता है जैसे उत्तर प्रदेश का जन्म 2017 में हुआ है। उससे पहले तो उत्तर प्रदेश था ही नहीं। अब आप ये कहेंगे कि बसपा सरकार में, याद करिए, आप रेडियो पे कमेंट्री सुनते थे। आज सुनते हैं क्या? कुछ सुधार तो इंस्टीट्यूशनल होते हैं। अपने आप होते हैं। अब मैं बसपा सरकार में 22 साल का था। अब आप कहेंगे, देखिए ना, आप हमारी सरकार में 36 के हो गए। आपको जब क्रेडिट लेना होता है तो आप हर चीज़ का क्रेडिट ले लेते हैं। और जब बात हम करते हैं कि भाई, आपने वैकेंसी समय पर नहीं निकाली तब आप ज्ञान देने लगते हैं। सबको सरकारी नौकरी क्यों चाहिए? अरे, हमें नहीं चाहिए। आप प्राइवेट के भी तो ऑप्शन लाइए। कितनी इंडस्ट्री लगा दी आपने 2017 के बाद? जब मैं सोचता हूँ कि 2017 के बाद कितनी यूनिवर्सिटी खुली है? तो मुझे याद आता है कि नहीं, एक यूनिवर्सिटी पे बुलडोज़र चलाने की बात हो रही थी। ये मुझे याद आता है।

जब मैं सोचता हूँ, 2017 के बाद कितने हाईटेक स्कूल आ गए, जिसमें एआई सिखाया जा रहा है, जिसमें स्किल इंडिया सिखाया जा रहा है। तो मुझे याद आता नहीं, स्किल इंडिया में तो 10,000 करोड़ का घोटाला हुआ था। मुझे याद आता है, अरे, स्कूल-स्कूल के नाम पे तो स्कूल बंद हो गए थे। एक बार योगी जी को देखा था, एक बड़े प्राइवेट स्कूल का उद्घाटन कर रहे थे। तो सरकारी स्कूल तो है ही नहीं। सरकारी अस्पताल कितने बन गए? मरीजों की क्या स्थिति है? कह रहे, हम इससे जनसंख्या कंट्रोल कर रहे हैं। हर बात का जवाब है। आप बोल दीजिए, युवा 5 साल से नौकरी का इंतजार कर रहा है। बोले, इससे धैर्य रखना सीख रहा है। पेशेंस आएगा उसके अंदर। और जो बचे-कुचे टीचर हैं, उसको एसआईआर में लगा दो। वोटों की गिनती पे लगा दो। चारा कलेक्ट में लगा दो। बाकी बचे हुए शिक्षक ही कर रहे। इनको बर्दाश्त नहीं हो रहा है। ये कह रहे हैं कि शिक्षक 10 से दो ही नौकरी क्यों करेगा? पूरे दिन काम करेगा। जबकि हम लोग शिक्षक हैं। जानते हैं कि चार घंटे पढ़ाने के लिए 6 घंटे पढ़ना पड़ता है। बट पढ़ा हो तो जाने। बातो यह है ना। तैयारी की हो, कभी कोचिंग गए हो तो पता चले। बात यह है कि आज हम सोचते हैं कि जो भर्ती का सिलसिला है, वो सरकार के लिए बस इतना है। अभी आपने देखा ही होगा। जब यूपीएसआई का फॉर्म आया, जब फॉर्म आते थे। आपकी सरकार में भी जब फॉर्म आए होंगे, तो फॉर्म का मतलब यह होता है कि हम इतने तारीख तक आपको फॉर्म भरने की परमिशन दे रहे हैं और इतने तारीख को आपका एग्जाम लेंगे, प्री होगा, मेंस होगा और फलानी तारीख को हम रिजल्ट दे देंगे। यही तरीका होता है। ये कुछ नहीं देते। ये बताते हैं कि आपको ₹300 देना है फॉर्म का। इनको जब लगता है राजस्व घट रहा है। कह रहे, फॉर्म निकाल दो। फिर राजस्व घट रहा है। बच्चा बार-बार फॉर्म भरेगा। फॉर्म भराओ। फिर भर्ती निरस्त कर दो। निरस्त से भी पैसा ना बने, दोबारा एग्जाम कराओ। दोबारा से भी बात नहीं बनी, रिजल्ट में गड़बड़ी कर दो। नॉर्मलाइजेशन एक हथियार आ गया है। जिसके आधे से ज़्यादा नेताओं को स्पेलिंग नहीं पता होगी नॉर्मलाइजेशन का। जिस दिन इनके साथ नॉर्मलाइजेशन हो जाए, तो पता चले कि घर बैठ जाएंगे। वो जनता जिस दिन नॉर्मलाइजेशन करने पे आएगी, तब इनको पता चलेगा। तो इस वक्त हालत यह है कि सरकार को बेरोज़गारी, महँगाई, इन सब बातों से कोई मतलब नहीं है। उनको पता है कि हमारे हाथ में ज्ञानेश है। हमें फर्क नहीं पड़ता इन मुद्दों से। आप बताइए, हमने भी बहुत चुनाव देखे हैं। बचपन से इतना ज़रूर सुनते थे, जब रात को 9:00 बजे का आकाशवाणी पे, रेडियो पे सुनते थे कि चुनाव से पहले पेट्रोल ₹3 सस्ता, डीज़ल ₹2 सस्ता। मैं अभी जस्ट इस प्रोग्राम में आ रहा था, तो न्यूज़ देखी कि अभी सोचिए, यूपी में चुनाव है, पंजाब में चुनाव है। तो अभी मैं देख रहा था कि पेट्रोल ₹7 महँगा, डीज़ल ₹5 महँगा। चुनाव से अब सरकार को कोई मतलब नहीं। सरकार को पता है कि जुमलेबाज़ी इज़ वन ऑफ द बेस्ट। बिहार जाएंगे तो बोलेंगे कि 5 साल में बिहार को बाढ़ मुक्त बना देंगे। दो बार से बोल रहे हैं लगातार। अभी पंजाब में चुनाव आया है, तो बोल रहे हैं कि पंजाब को नशा मुक्त बना देंगे। अभी जबकि आप देख रहे होंगे कि बिहार में अभी बाढ़ खत्म नहीं हुई है। मुझे लगा था कि पहले बाढ़ का पानी उतरेगा, तब पंजाब का नशा उतार लेना। और आप एक बात बताइए, आप केंद्र में बैठे हैं और आप पंजाब का नशा नहीं रोक पा रहे हैं। कितने दुख की बात है। आप कह रहे, पंजाब बर्बाद हो, हमें मतलब नहीं। पूरा देश आपके हाथ में है ना। आप जब मर्जी भगवंत मान को बुलाइए, मान-सम्मान दीजिए और नशे पे चर्चा करिए। बताइए, लेकिन आप वही कर रहे हैं तो आप कैसे करेंगे? कैसे उस पे चर्चा करेंगे? मुझे सत्ता पार्टी की एक ही बात से प्रॉब्लम है। वो है कि हिपोक्रेसी की जो सीमाएं होती हैं, जो 2014 में बताई थी, वो इस पार्टी ने खत्म कर दी। यह आज गांधी को इसलिए कोसते हैं कि गांधी ने देश विभाजन कर दिया। कोसते हैं और आज आप जो दिन-रात हिंदू-मुस्लिम कर रहे हैं, उससे आप किस ओर ले जा रहे हैं देश को? मैं अखिलेश यादव या और ऐसे जितने भी नेता हैं, उनको यह धन्यवाद करता हूँ कि इन्होंने देश की उस जनता की ओर भी रुख कर रखा है, जिस ओर 21 राज्यों की सरकार और केंद्र सरकार नहीं कर रही है। कम से कम उस जनता के लिए कोई तो खड़ा है। आप क्या सोच रहे हैं? आज आप पाकिस्तान से परेशान हैं, आप बांग्लादेश से परेशान हैं। और आप क्या कर रहे हैं? नए देश की तैयारी कर रहे हैं। बताइए, तो ये सब जब मैं होते देखता हूँ और वो सिर्फ इनको भी पता है। ये किस लिए कर रहे हैं? सत्ता की भूख में। सत्ता की भूख इतनी सर चढ़ गई है कि इनका कहना यह है कि अभी सोचिए, आदमी का मन होता है। आपको भी कोई चीज़ बहुत अच्छी लगती है। आप दो बार, चार बार, 10 बार, 20 बार में मन भर लेते हैं। ये तीन बार से केंद्र में हैं। 21 राज्यों में सरकार है। मगर सरकार से मन नहीं भरा। मोदी जी पूरे टाइम विदेश यात्रा पर रहेंगे। चुनाव आएंगे, फिर वापस आ जाएंगे। अभी आप देखना, पंजाब से एक रिपीटेड भाषण आएगा। पंजाब के लोगों से मेरा एक बहुत पुराना नाता है। सर पर पगड़ी लगी होगी। हो सकता है दो-तीन ली आएंगी। झाड़ू लगा रहे हैं साहब गुरुद्वारे में। लोगों को खाना खिला रहे हैं। तो अब जनता को ये समझना पड़ेगा। पहले हम ये कहते थे कि सरकार को जगाना है। इस सरकार को जगाना है। सत्ता को जगाना है। हमने कभी सत्ता को हटाने की बात नहीं की। लेकिन अगर कोई कुंभकरण से भी ज़्यादा गहरी नींद में सो जाए, तब हटाना भी पड़ता है, क्योंकि सब कुछ हम और आप टेंपरेरी हैं। देश परमानेंट है। देश रहना चाहिए और हमें इस देश की चिंता है। हम इस देश के लिए जीते हैं। पैसा बनाना, बहुत सारे लोग सोचते हैं कि तुम भी विधायक बन जाओ। बहुत पैसा है। मैं आज देखता हूँ यूपी में। भले ही पुरानी सरकारों के लिए बहुत कहा जाता हो कि विधायक गुंडागर्दी करते थे या विधायक एसएओ को हड़का देते थे। शायद नहीं सुनता होगा, हड़का देते होंगे। मगर क्या यह अब सही है कि विधायक की कोई नहीं सुन रहा है? विधायक का मतलब प्रतिनिधित्व करेगा। इस देश में डेमोक्रेसी है, ब्यूरोक्रेसी नहीं है। आज पांच या सात ऑफिसर देश नहीं चलाएंगे। मुझे दुख होता है जब विधायक की नहीं चल रही। विधायक की नहीं चल रही, जिसको हमने-आपने चुन के भेजा था, उसकी चल नहीं रही, उससे विकास की उम्मीद आप क्या करेंगे? मैं कई सारे विधायकों से मिलता हूँ, कई सारे विधायकों से बात करता हूँ, वो सीएम से मिल नहीं पाए 5 साल में। सोचिए, हमारी-आपकी समस्या के लिए, अगर किसी भी राज्य, स्टेट में, किसी भी जिले में कोई समस्या है, तो विधायक बताएगा कि भाई सीएम साहब, इसमें यहां ज़्यादा पैसा चाहिए। लेकिन वो नहीं, बस आप विधायक बन गए, चुप बैठे रहिए। मैक्सिमम विधायकों का है कि कंपनियां आ गई हैं। आपको 70% बफरकेट करके आपके फंड का पीछे से दे देंगे। आपको किसी चीज़ का विकास नहीं करना। आज विकास दिखता भी कहां है? तो प्रधान इसलिए होता था, ये इसीलिए मैं लोगों से लगातार कहता आया हूँ कि अगर आपके अंदर देश प्रेम सच में जिंदा है, तो अपने प्रधान से सवाल पूछिए। अपने विधायक से सवाल पूछिए। अपने सांसद से सवाल पूछिए। ये सवाल पूछने का कल्चर खत्म सा हो गया था। सब ये कहने लगे थे, हर सरकार में ही ऐसा होता है। लेकिन अब हम लोग इस बात के साथ नहीं रह सकते कि सत्ता का चरित्र एक जैसा होता है। हम बदल देंगे सत्ता का चरित्र। हम बदल देंगे राजनीतिक। ये आज का युवा है। ये जानता है बदलना और हमने दिखाया है बदल के। कि 2012 जिस तरीके से इंडिया अगेंस्ट करप्शन था, उस तरीके से ये 2026 इंडिया अगेंस्ट सफोगेशन था। ऐसा लगने लगा था, रोज़ कहते थे। लोग कहते थे, यार डर बहुत है, डर बहुत है। कोई नहीं बोलेगा। हमने धीरे-धीरे, हमें लगा, हमने सीखा है गांधी से। छोटे प्रोटेस्ट करिए, छोटे प्रोटेस्ट करिए। एक दिन आवाज़ बड़ी होगी और सुनी जाएगी, क्योंकि सत्ता जितनी मजबूत बाहर से दिखती है, उतनी बहुत डरपोक होती है। सत्ता कुछ नहीं है अगर जनता ठान ले तो। तो हम सबको यह देश बदलना है। इस देश के लिए हम हैं। भरती भी आएंगी। जब सरकार को यह पता लग जाएगा कि आपको हटा दिया जाएगा। लोग इस चीज़ को खराब मानते हैं। मुझे लगता है बहुत अच्छा था कि 5 साल के लिए बहन जी आती थी। फिर सपा सरकार है। फिर बहन जी आती थी। तो यह पता होता था कि हम जो इन 5 साल में कर रहे हैं, वह अगली 5 साल आकर इनको कुरे देगी। अब क्या हो गया है? आ गए, जा ही नहीं रहे। कोई डर ही नहीं है। आदमी नीरस हो जाता है। सहबाग ने 50 बनाया। अच्छा लगा। 100 बनाया। 300 बना दिया। आउट ही नहीं हो रहा है। दानिश कनेरी आ रहा है। बॉल डरका दे रहा है। तो वो स्थिति हो गई है। और इनको कोई फर्क नहीं पड़ रहा। आप भर्ती की बात कर लीजिए। कोई ज़रूरत नहीं। भर्ती कहां होगी? आईटी सेल में होगी। वहां ज़्यादा ज़रूरी है। नेताओं का चल चित्रण करना है। आप देखिए भाई, आपने क्या किया है 10 साल में? आप उसका हिसाब दीजिए। आप मत बताइए कि 2017 से पहले क्या हुआ था? कुछ हुआ था तभी आपको लेके आए थे ना। आपने 10 साल में क्या किया? आप प्रदेश को कितना आगे ले गए? आप लोग कभी सोनभद्र गए हैं? आंखें गीली होंगी वहां के हालत देख के। आपने कितना उधर के डिस्ट्रिक्ट बदल दिए और आप रोड बनाने की बात करते हैं। मैं आज भी कहता हूँ कि रोड-रोड छोड़िए। हर चीज़ की क्वालिटी महँगी तो हो ही रही है, खराब भी हो रही है। पहले रोड कम बजट में बनते थे और अच्छे चलते थे। पुराने रोडों पे आप नहीं देखेंगे। यमुना एक्सप्रेसवे मुझे आज भी सबसे अच्छा रोड लगता है। उसके बाद लखनऊ एक्सप्रेसवे है। बट आज के रोड बनने की देरी नहीं होती।

काम चालू हो जाता है। नेताओं से पूछो तो कह रहे हैं, रोड बनेंगे, बिगड़ेंगे, तभी कमीशन वापस आएगा। ऐसे ही तो हमारी जेब में पैसा आएगा। हर चीज़ की क्वालिटी गिर गई है। अभी दिवाली आ रही है। आप लोग अभी से मीठा खाना छोड़ देंगे। आप क्या कहते हैं? अरे, दिवाली पे मिठाई अच्छी नहीं मिलती। हमने इसको नॉर्मल मान लिया और अपनी मिठाई के मन को मार लिया। क्यों भाई? यह किसकी ज़िम्मेदारी थी कि दिवाली पर अच्छी मिठाई मिलेगी? इसका मतलब डर नहीं है। और आप बुलडोज़र चलाना जानते हैं। आपने हर एक गुंडा राज ख़त्म कर दिया। ये क्या गुंडा राज है कि पनीर नकली बिक रहा है आपके राज में। मावा नकली बिक रहा है आपके राज में। यह भी तो गुंडा राज है जो लोगों की सेहत ख़राब कर रहा है और न्याय व्यवस्था को आपने हाईजैक कर लिया है। एक बच्चा भर्ती में गड़बड़ियों को भी ले अगर कोर्ट चला जाए तो क्या उम्मीद है कि उसको न्याय मिलेगा? नहीं, न्याय तो इन्होंने अपने हाथ में ले लिया। इनको ख़ुद न्याय व्यवस्था पे भरोसा नहीं है। तभी तो ये ख़ुद ही न्याय कर देते हैं। आप देखते ही होंगे कि आज वहाँ एनकाउंटर हुआ। आज वहाँ एनकाउंटर हुआ। इसका मतलब यही तो है कि न्याय आपने अपने हाथ में ले लिया। कानून व्यवस्था की ज़रूरत ही नहीं है। लेकिन आपने कभी सुना कि आज तक क्या लगता है आपको कि इस 10 साल में मेरा भाषण थोड़ा लंबा हो रहा हो तो मुझे बता दीजिएगा कि यहाँ पे कट करना है। ठीक है। नहीं नहीं भाई, प्रोग्राम इनका है। ठीक है। तो कहाँ पे थे हम? न्याय व्यवस्था पे। तो मतलब न्याय व्यवस्था को आपने हाईजैक कर लिया। एक आदमी उम्मीद से देखता है कि भाई न्याय मिलेगा। एक इतनी अजीब बात मैं आपके साथ शेयर कर रहा हूँ कि जब आप कोई प्लॉट ख़रीदते हैं तो सरकार उसके ऊपर एक स्टांप ड्यूटी लेती है। आज नोएडा की स्थिति यह है कि एक प्लॉट पांच बार भी बिक सकता है। सरकार आपको नहीं बताएगी, ऑलरेडी बिक गया है, क्योंकि उसको स्टांप ड्यूटी चाहिए। मतलब आप इतने पूंजीवाद हो गए कि आप ख़ुद लोगों के साथ अन्याय कर रहे हैं। यह अन्याय का स्तर है। यह सारी बातें वही है। मैं फैक्ट चेक करके ही बोल रहा हूँ कि ऐसा हो रहा है। सरकार कहती है, आप ख़ुद पता करो। हर चीज़ जहाँ भी आपको प्रॉब्लम आएगी, आप ख़ुद पता करो। कोरोना में ऑक्सीजन नहीं मिले। बोले, आप ख़ुद ले लो। हमें मतलब नहीं। आप जाओ। पहले हम सुनते थे कि कोई भी विपत्ति आएगी उसके लिए सरकार के पास एनडीआरएफ फंड होता है। उसके पास, सरकार के पास एसडीआरएफ फंड होता है। अब आप तमाम जगह सुनते होंगे कि फला बिल्डिंग में आग लग गई क्योंकि वहाँ तक फायर ब्रिगेड नहीं पहुँच पा रही। पानी नहीं पहुँच पा रहा है। लेकिन जब विपदा आई तो एक नया केयर फंड बनाया गया, पीएम केयर फंड। हमें, आपको लगा सरकारी होगा। बाद में जब पैसा इकट्ठा हो गया तो कह दिया गया कि नहीं, ये तो ट्रस्ट है जिस पे आपने ग़लत तरीके से ट्रस्ट किया और पैसा दे दिया। हम आपको इसका हिसाब नहीं देंगे। ये हमारी अपनी केयर के लिए है। भाई, ये सब अगर पहले से वही, हम लोग कब तक बेवकूफ बनेंगे? पहले साहब 8:00 बजे आते थे। हम लोग कई बार तो आंसू से निकलने लगते, 8:00 बजे आके क्या बोलेंगे? दो-तीन बार हुआ, कभी दिए जलवा दिए, कभी थाली बजवा दी। हमें समझ में आ गया। ये नीतीश कुमार टू है। तो ये सब चीज़ें देखिए, आप इस देश का युवा हैं। आपके हाथ में वो ताकत है जो आप राज्य बदल सकते हैं। देश बदल सकते हैं। आपको अपने लोगों को भी यह समझाना पड़ेगा कि सरकार कुछ नहीं कर रही है। जो भी टैक्से पैसा कलेक्ट करती है वो आपके घर की महिला को दे देती है। और वह सोचिए जनता फिर भी कितनी नॉन नमक हराम है कि उसको पता है कि मुझे इसका मतलब नहीं पता इसलिए मैंने नमक हराम से पहले नॉन लगा दिया कि पैसा आया तो चलो वोट इनको देंगे और इनको यह बात पता है और वो वोट जब यह ले लेते हैं हर तरफ़ से तड़म बिठा के लेकिन मुझे लगता है कि यह भी इसी राज्य से हैं और यह भी ये सब तड़म बहुत बेहतर बेहतर तरीके से बिठा सकता है और हम चाहते हैं कि इस राज्य की हालत बदले। मैं भी इस राज्य से आता हूँ। एक बार जब सरकार विपक्ष में बैठेगी तब सरकार को समझ आएगा और तब चीज़ें खुलेंगी कि सरकार ने क्या किया था। क्योंकि मैं नहीं मानता कि इन 12 साल में एक भी मंत्री या एक भी अधिकारी जिसने भ्रष्टाचार ना किया हो। आपने कोई ऐसी न्यूज़ सुनी हो कि सरकार ने अपने ही मंत्री को पार्टी से निष्कासित कर दिया हो। वहाँ न्याय की बात की हो या किसी अधिकारी के बारे में बोला हो कि इसको हटा दीजिए। यह करप्शन में लिप्त पाया गया है। कभी ऐसा आपने नहीं सुना होगा। तो भ्रष्टाचार है तभी सड़कों में गड्ढे हैं। भ्रष्टाचार है तभी वैकेंसी पांच साल में आ रही है। भ्रष्टाचार है तभी सारी महंगाई का बोझ आप पर डाल दिया जा रहा है। इसी बात के साथ मैं अपनी बात ख़त्म करूंगा। बहुत अच्छा लगा आप सबसे मिलके और हम सब चाहते हैं कि देश की तस्वीर बदले, देश बदले। धन्यवाद। थैंक यू वेरी मच। नमस्कार। गुड इवनिंग। गुड नाइट। बहुत धन्यवाद।

पिछले दो महीनों में हम लोग माननीय राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के नेतृत्व में लगभग 500 से ज़्यादा शिक्षकों से पूरे राज्य में मिले। आप छात्रों की बात सुनी और सबकी बातों को सुनकर के सबकी सुझाव को लेकर के एक दस्तावेज़ तैयार किया। अब मैं आमंत्रित करूंगा पीडीए के महानायक, युवाओं की बात को मज़बूती से आगे रखने वाले, समाजवादी पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष आदरणीय अखिलेश यादव जी को कि वह मंच पे आए और आप सबको संबोधित करें।

मैं सबसे पहले मैं आयोजकों का बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूँ। मैं सबसे पहले इस कार्यक्रम के आयोजक का बहुत-बहुत धन्यवाद देना चाहता हूँ। मैं पिछली बार इस ओपन थिएटर में जब आया था बहुत से लोगों को शायद पता ही नहीं होगा कि एक बहुत फेमस म्यूज़िक ग्रुप के कार्यक्रम में मैं शामिल हुआ था यहाँ पर और जिस लोहिया पार्क का यह ऑडिटोरियम बना हुआ है ये शायद कई वर्षों के बाद इस कार्यक्रम में हम लोग शामिल हो रहे हैं और पहली बार शायद ये कार्यक्रम हो रहा है। मैं जब बैठा हुआ था तो 7:00 बजे थे और मैं देख रहा था कि कुछ लोगों के कानों में वह आवाज़ आ रही थी जो क्लॉक टावर से आवाज़ आ रही थी। और जिस समय क्लॉक टावर की आवाज़ आ रही थी मैं गिनना चाहता था कि कितने बजे हैं और कितनी बार वह आवाज़ आ रही है। कम से कम मैं ये कह सकता हूँ कि यह नेताजी के ज़माने का बना हुआ क्लॉक टावर है जो आज भी 7:00 बजने पर सात बार घंटे बजा रहा है। क्योंकि अगर इस पार्क की हम इतिहास ना जाने, जिस पार्क में हम लोग बैठे हैं। यह लोहिया पार्क है और नेता जी जब मुख्यमंत्री थे तो उन्होंने इस पार्क को बनाने का फ़ैसला लिया था और यह बात मैं पार्क इसलिए बोल रहा हूँ कि सॉल्यूशन कैसे निकाला जाता है, यह जो लोग कानून को समझते होंगे, नियमों को समझते होंगे, यह पांच हेक्टेयर से बड़ा पार्क था क्योंकि इस पार्क में बहुत सारे बबूल, यूकेलिप्टस और कई तरह के पेड़ लगे हुए थे जो उस समय जिसने लैंडस्केप डिज़ाइन किया था जो आर्किटेक्ट थे वो चाहते थे ये पेड़ शिफ्ट हो जाए क्योंकि पाथवेज़ क्रिएट करने हैं, एक नया पार्क बनना है और मुझे याद है कि 5 हेक्टेयर से ऊपर वाले पार्क बनाने के लिए आपको दिल्ली से एनओसी चाहिए होती है। भारत सरकार जब एनओसी देगी तभी आप पेड़ काट सकेंगे। पार्क नहीं बन सकता था। उस समय फ़ैसला लिया और शायद देश का वह पहली बार ऐसा हुआ होगा कि इस पार्क को बनाने में जितने भी बबूल के, यूकेलिप्टस के, केसिया के या अन्य पेड़ जो पाथवेज़ में आ रहे थे, एक भी पेड़ नहीं काटा गया। सब के सब पेड़ों को ट्रांसप्लांट कर करके दूसरी जगह लगा करके एज़ इट इज़ उनको ज़िंदा रखा गया। यह पहला पार्क होगा जहाँ पर पेड़ नहीं काटे गए और आज भी मैं कह सकता हूँ कि जब कभी भी भारतीय जनता पार्टी के लोगों को ऑक्सीजन की ज़रूरत है तो इसी शहर के अंदर जो पार्क है लोहिया पार्क में आते हैं या छोटे लोहिया पार्क में जाते हैं, इनका पार्क इनके जैसा ही है। इनके बनाए हुए पार्क इन जैसे ही है। इनके जैसे ही है के थोड़ा सा पानी क्या बरसा, पार्क में बाढ़ आ गई। मैं शिक्षकों को सुन रहा था। मैं धन्यवाद देना चाहता हूँ अभिनव शर्मा जी का, नीतू सिंह जी का, अंकित चौधरी जी का, निर्भय कुमार जी का कि जिन्होंने अपने विचारों से हम छात्रों को और हम सभी लोगों को अपने विचारों से जोड़ने का काम किया। मैं जब उनकी बात सुन रहा था तो मुझे लग रहा था कि यह लगता है विपक्ष की बात कह रहे हैं। कुछ लोग कुछ तो हम लोगों से मिलती जुलती बातें कर रहे हैं। मुझे नहीं पता था कि लैपटॉप की आप तारीफ़ कर देंगे। क्योंकि कई लोगों को आज भी लैपटॉप चलाना नहीं आता है और ऐसा टेबलेट दिया है कि आप उसमें उंगली अंगूठा घिसते रहो वो और आज भी जिन साथियों के पास या जिन परिवारों में लैपटॉप पहुँचा होगा आज भी लैपटॉप चल रहा है और जब भी उसको ऑन करते होंगे आप तो नेताजी और हम ही लोग दिखाई देते होंगे इसमें। मैंने, मैं सुन रहा था कि एक्सप्रेसवे के बारे में कुछ चर्चा हो रही थी और जिस समय एक्सप्रेसवे बन रहे थे। मैं आज भी दावे के साथ कह सकता हूँ कि देश का सबसे बेहतर, सबसे बेहतर डिज़ाइन में, टेक्निकल आस्पेक्ट में अगर कोई एक्सप्रेसवे देश का है तो वो आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे है। और मुझे ख़ुशी इस बात की भी है कि यह वही एक्सप्रेसवे है जिसकी डिज़ाइन, जिसके बनाने का तरीका भारत सरकार एनएचआई ने भी माना। जितने भी पहले सड़कें बनती थी, एक्सप्रेसवे बनते थे। उसमें हर 50 कि.मी. पे आपको रुकना पड़ता था, टोल देना पड़ता था।

उत्तर प्रदेश में समाजवादी सरकार में जो पहला एक्सप्रेसवे बना, 300 किलोमीटर का, 323 का जो कुल बनकर के बनता है, कहीं भी आपको ऊपर टोल नहीं देना पड़ता है। जब आप एग्जिट में जाते हैं, तभी जाकर के आपको टोल देना पड़ता है। और यह देश में कई मॉडल बनाए गए हैं एक्सप्रेसवे के, किस तरीके से बने। ठीक कहा हमारे शिक्षक लोगों ने कि अभी तो सड़क बनती है, मेंटेनेंस का काम पहले शुरू हो जाता है। और आज के जमाने में जहाँ टेक्नोलॉजी इतनी है, उपलब्ध है, उस समय सोचिए सड़कों को सुखाने के लिए टेबल फैन लगाए जा रहे थे। दूसरे महापुरुष और आगे तेज हैं। जब उन्हें अपने गड्ढे छिपाने थे, शायद वह भदोही के कारपेट नहीं थे, चीन के कारपेट लगा दिए उन्होंने। और हाल ही में तो ऐसा हुआ है कि मैं तो विपक्ष के लोगों से कहूँगा, अगर कभी माँ गंगा आपको बुलाए तो आप गंगा एक्सप्रेसवे से मत जाना। और हाल में थोड़ी बारिश में हुआ क्या कि लोगों को मछली पकड़ने का मौका मिल गया वहाँ पर। हालाँकि हमारे मुख्यमंत्री जी योगी हैं, सुबह 4:00 बजे उठ जाते हैं। उन्होंने जब एक बार योग किया लाइव तो आपने देखा होगा कैसे डगमगा रहे थे। ने संकल्प लिया है कि गोरखपुर को, मुख्य नगरी गोरखपुर को हम स्पेन बना देंगे। ये जो स्पेन वाले बोलने वाले हैं, शायद ये नहीं जानते कि नई पीढ़ी के लोग चैट जेपीडी से चेक कर लेंगे या YouTube पे देख लेंगे कि स्पेन का कौन सा शेयर कैसा दिखता है। यह तो चलो स्पेन बना रहे थे, कोई कटो बना रहा था, और 10 साल से ज़्यादा हो गया, कटो नहीं बन पाया। तो जो बात मैं एक्सप्रेसवे की कह रहा था, वो यही कह रहा था मैं। मैंने जिस समय बनाया, उस समय कहा कि डबल द स्पीड, ट्रिपल द इकॉनमी। आप जितनी रफ्तार बढ़ा दोगे, उतनी आपकी अर्थव्यवस्था बढ़ जाएगी। और आज इंटरनेट क्या कर रहा है? कभी 2G, 3G, 4G, आज स्पीड, आपने जितनी स्पीड बढ़ाई, उतनी आपकी एफिशिएंसी बढ़ गई, उतना ही आपको लाभ पहुँच गया। मैं अपने छात्रों को भरोसा दिला सकता हूँ। जिस समय समाजवादी सरकार बनी थी, लखनऊ में हम लोग एससीएल और ट्रिपल आईटी लेकर के आए थे। आपने ठीक कहा कि एआई की तो बातें हो रही हैं, लेकिन एआई से अच्छाई के लिए नहीं इस्तेमाल कर रहे हैं। इनके लोग, नई पीढ़ी के लोग उससे भी हारे जा रहे हैं। अगर वो एक वीडियो बना रहे हैं एआई से, तो पता नहीं कौन अजय सेठ का वीडियो बना दे रहा है। और सुना है कि वनस्पति बदनाम हुई। जो हमारे स्कूल के शिक्षक हैं, जिनसे हम लोगों ने पढ़ा लिखा है, वो छात्र के जीवन के लिए तैयार करते हैं, उनका जीवन कैसा हो, जीवन के लिए तैयार करते हैं। और जो हमारे मंच पर बैठे लोग हैं, यह शिक्षक हमारे लाइवलीहुड के लिए हमें तैयार करते हैं, हमारी जीविका के लिए तैयार करते हैं। और यह सच्चाई है कि भाजपा विरोधी सोच ने एजुकेशन सिस्टम को जीरो कर दिया है। आज ही अख़बार में पढ़ रहा था कि जैसे इन्होंने पेट्रोल में एथेनॉल मिलाया है, रेट को कंट्रोल करने के लिए, नहीं तो पेट्रोल कितना महंगा बिक रहा होता। आज सुना है कि अख़बार में आ गया है कि आने वाले समय में यूके से जो समझौता हुआ है, उससे शाम की दवाई बहुत सस्ती हो जाएगी। सोचिए, क्या सरकार फ़ैसला ले रही है? आपके स्कूल बंद, प्राइमरी स्कूल बंद कर रहे हैं। याद रखना, जो लोग प्राइमरी स्कूल बंद कर रहे हैं, वो सबसे बड़े शिक्षा विरोधी लोग हैं। वो जो हमारे समाज के जो सबसे गरीब लोग हैं, पीडीएस, समाज के सबसे विरोधी लोग हैं, क्योंकि वह नहीं चाहते हैं कि बच्चे पढ़े लिखे बने और जाकर के आगे पढ़ाई अपनी पूरी करें। इससे पहले भी हम लोग जगह-जगह पर जाकर के विज़ इंडिया के कार्यक्रम कर रहे थे और विज़न इंडिया के माध्यम से डिफरेंट टॉपिक, जो आज विषय उनकी ज़रूरत है, उन पर चर्चा कर रहे थे। और इधर आपने देखा होगा, एक हफ्ते पहले ही, हालाँकि मैं किसी मैगजीन का समर्थक नहीं हूँ, लेकिन अभी पिछले हफ्ते में जो इंडिया टुडे की ख़बर है, वो ख़बर ये बताती है कि हमारी नौकरियों में, जॉब्स में और पढ़ाई लिखाई में मिसमैच है। कोई मेल ही नहीं है। हम पढ़ा क्या रहे हैं? नौकरी क्या मिल रही है? रोज़गार के अवसर कहाँ आ रहे हैं? जो मिसमैच है हमारी नौकरियों में और यह जो मिसमैच हुआ है, जो हमारी पढ़ाई में, रोज़गार में, नौकरी में जो मेल नहीं है, उसका सबसे बड़ा कारण अगर कोई है तो वो भारतीय जनता पार्टी, जो रूढ़ीवादी सोच की पार्टी है। वो नहीं चाहते कि हमारे आने वाली पीढ़ी पढ़ी लिखी बने। इसीलिए 101 साल से जो बदलाव लाना चाहिए था, उन्हें वह बदलाव लेकर के नहीं आए और उसी का परिणाम यह है कि इनका जो लोहे का शेर था, उसमें जंग लग गई है। जो एक शेर बनाया हुआ था इन्होंने, टाइगर था कि शेर था, जो मेक इन इंडिया का, वो जंग लग गई था। डिजिटल इंडिया और एआई को लेकर के जब यह पूरी दुनिया के सामने प्रेजेंटेशन कर रहे थे, हमें आपको तो धोखा देते ही हैं, हमें आपको तो धोखा दे ही रहे हैं, लेकिन जब दुनिया के सामने जब उन्होंने धोखा देने की कोशिश की, एक यूनिवर्सिटी पकड़ी गई और यूनिवर्सिटी पे आरोप लगा कि वो चीन का बना करके लेके आए थे। और सुनने में आया है कि सबसे ज़्यादा भारत सरकार का पैसा अगर कहीं पहुँचा है तो उन्हीं संस्थाओं पर पहुँचा है। हमें दुख होता है इस बात का कि जो देश दुनिया को रास्ता दिखाने वाला देश, जहाँ पर हमारे पास हजारों साल पुरानी यूनिवर्सिटियों के उदाहरण हैं, आज दुनिया में हमारी यूनिवर्सिटी कहीं स्टैंड नहीं करती, हमारी कोई यूनिवर्सिटी स्टैंड नहीं करती दुनिया में। और इधर जो चीजें शुरू हुई हैं, आउटसोर्स के बहाने जो हमें और आपको ठगने का काम कर रहे हैं, यह आउटसोर्स कोई परमानेंट नौकरी नहीं है। आपको मजबूरी में नौकरी करना पड़ रहा है, आपका शोषण हो रहा है, एक्सप्लइटेशन है। समाजवादी सरकार बनेगी, ये आउटसोर्स हमेशा हमेशा के लिए खत्म होगी। मैं यह भी कहना चाहता हूँ कि ये इनके एजेंडे में नौकरी नहीं है, इनके एजेंडे में पीढ़िया नहीं है, पीड़ित, दुखी, अपमानित लोग इनके एजेंडे में नहीं है। पिछड़े, दलित, आदिवासी, अल्पसंख्यक, मुस्लिम, सिख, ईसाई, पारसी, बौद्ध, इनके एजेंडे में नहीं है। आदिवासी कहना यह कहना ही नहीं चाहते, आदिवासियों को सम्मान, आदिवासी ही नहीं कहते, कहते हैं वनवासी। मैं आपको भरोसा दिलाता हूँ आज कि आउटसोर्स खत्म होगा, सरकारी नौकरियां निकाली जाएंगी। और पहले भी कहा था मैंने कि शिक्षा परीक्षा ध्वस्त क्यों? शिक्षा परीक्षा की व्यवस्था ध्वस्त क्यों? समयबद्ध भर्ती प्रक्रिया प्रतिक्रिया भी शुरू की जाएगी। समयबद्ध हमारा पूरा का पूरा कैलेंडर होगा, कहीं भी छात्रों को परेशान नहीं होना पड़ेगा। वार्षिक परीक्षा एवं भारतीय कैलेंडर सरकार में बनाने का काम करेंगे। और आज ट्रांसपेरेंसी की ज़रूरत है। आज जो डिजिटल वर्ल्ड है, जो इंटरनेट की है, जो आज जिस तरीके का नई पीढ़ी का सोचने समझने का तरीका है, वो ट्रांसपेरेंसी चाहते हैं। और आजकल अगर हम कुछ कहें और आपसे मैं कुछ कहूँ, इतने टूल्स हैं, इतना एआई स्मार्ट है कि जब चाहते हैं तब चेक कर लेते हैं आप। कुछ नहीं करना आपको, टाइप करना है केवल। मैं तो कभी-कभी सोचता हूँ कि जो लोग यह कहते हैं कानून व्यवस्था खराब थी, हम जितने भी छात्र हैं, फर्स्ट किसको मानते हैं हम लोग? जिसके नंबर ज़्यादा होते हैं। अगर कोई मैथ में टॉपर है, इसका मतलब सबसे ज़्यादा नंबर पाया होगा। अगर किसी सब्जेक्ट में वो टॉपर है तो नंबर ज़्यादा पाया होगा। अगर मेरिट बनती है तो क्योंकि मेरिट उसकी टॉप पर है, इसलिए वह टॉपर है। तो अगर हम एनसीआरबी के आँकड़े देखते हैं, वही तो आँकड़े हमें बताते हैं कि लॉ एंड ऑर्डर क्या है। हम लोगों ने डायल 100 बनाया, 108, 102 बनाया, 1090 बेटियों और महिलाओं की सुरक्षा के लिए बनाया। मैं देख के आ रहा था, अभी 1090 पे एक बोर्ड लगा दिया है और बोर्ड पर ऐसा लग रहा है कि इन्होंने ही सब योजनाएं शुरू की है। इन्होंने केवल डायल 100 को 112 कर दिया और जब से 112 किया है, हथले हथेली गरम और पुलिस नरम हो जा रही है। अभी बता रहे थे एसआई भर्ती का, मुझसे बेहतर जो लोग उन परीक्षाओं से जुड़े लोग होंगे, वो जानते होंगे, उस समय ख़बर आई थी अख़बारों में कि एक अभ्यार्थी जो जेल में था, वही एसआई में पास हो गया। और अगर ये ग़लत बात है तो सरकार बताए, एसआई की भर्ती में जो जेल में था, वही पास हो गया। सोचिए। इसलिए पारदर्शी परिणाम एवं अंक पत्र भी जारी किए जाएंगे, आपकी पूरी ट्रांसपेरेंसी रखी जाएगी और पेपर लीक के लिए विशेष बल और कड़ी कानूनी कारवाई करने का काम हम लोग करेंगे। हालाँकि हमारे साथी जानते होंगे, हम लोगों ने सरकार की ऑडिट की थी, जो आपने पढ़े हैं, यह पीडीए ऑडिट थी, कब पेपर लीक हुए हैं, पूरा डॉक्यूमेंटेशन है हमारे के पास, हर परीक्षा का। दरोगा भर्ती 2017, जूनियर इंजीनियरिंग भर्ती यूपीपी सीएल 2018, ग्राम विकास पंचायत अधिकारी भर्ती 2018, नलक चालक भर्ती 2018, यूपीटेट 2019, यूपीटेट 2021, यूपीटेट फिर परीक्षा 21, हाई स्कूल बोर्ड परीक्षा 20, इंटरमीडिएट बोर्ड, ये तो कोई परीक्षा हो बिना लीक पेपर के, इनकी परीक्षा पूरी नहीं होती है। सिपाही भर्ती 2024, आरओ एआरओ भर्ती 2024, नीट यू यूजी का आप सबको पता है। यह भर्तियां देखिए, आपकी अगर देश में पेपर लीक हुए हैं तो सबसे ज़्यादा पेपर लीक अगर कहीं हुए तो उत्तर प्रदेश में हुए हैं। इसमें ट्रांसपेरेंसी लाने का काम और पेपर लीक कभी नहीं होंगे, यह व्यवस्था लागू करने का काम समाजवादी सरकार में होगा। मैं इन्हीं शब्दों के साथ आप सबका धन्यवादेता हूँ और हमारे शिक्षकों का विशेष धन्यवादेता हूँ मैं, क्योंकि वो खुद महसूस कर रहे होंगे कि यूनिवर्सिटी को एक विचारधारा का अड्डा बना दिया है इन्होंने, यूनिवर्सिटियों को एक विचारधारा का अड्डा बना दिया है।

और शिक्षा में ऐसा गिरोहबाज़ी कभी नहीं देखी होगी। पूरा गिरोह बना के काम कर रहे हैं। शायद कभी नहीं देखा होगा। हमें उम्मीद है कि आने वाले समय में जनता जिस समय मौका देगी, हम लोग इन तमाम जो अभी फ़ैसले लिए हैं, इन पे अमल करेंगे और उत्तर प्रदेश को आगे बढ़ाने का काम करेंगे। और जिस तरीके से तमाम समाजवादी सरकार में बड़े-बड़े काम हुए थे, उसी से बड़े काम हम लोग करने का काम आने वाले समय में करेंगे। आपका सहयोग और आपका समर्थन मिलेगा। मुझे पूरा भरोसा है। 24 में इनको हराया था। 27 में भी हराने का काम करेंगे। बहुत-बहुत धन्यवाद। एक बार फिर मैं सभी शिक्षकों का, जो मंच पे उपस्थित हैं, उन सबका बहुत-बहुत आभारी हूँ। बैठ जा, अरे स्टॉप, दो बाहर निकल।

===== मंच पर अखिलेश यादव के साथ आये अभिनय सर फिर दिया कमाल का भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
मंच पर अखिलेश यादव के साथ आये अभिनय सर फिर दिया कमाल का भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=GHJ8GO6-78I
Published (UTC): 2026-10-04T03:46:37+00:00
तो मुझे तो इनके इंटेंट पर शक 2017 में ही हो गया था, कि जब मेरे देश का प्रधानमंत्री एक न्यूज़ चैनल रिपोर्टर को ये कह रहा था कि आपके स्टूडियो के बाहर पकोड़े बेचने वाला भी तो रोज़गार है। मैं इस बात को भूल नहीं पाया कि उससे पहले उत्तर प्रदेश के उप मुख्यमंत्री ने कहा कि आप रिक्शा चलाइए और टाइम पे सवारी लीजिए, घर के पास की, और अपनी बीवी बच्चों के साथ रहिए। मैं कहना चाहता हूँ कि आप टपर चार बाग स्टेशन के बाहर क्यों नहीं बेच लेते? अगर इतना ही अच्छा है तो आप अपने हितों के लिए वक़्त-वक़्त पे दल बदल रहे हैं। मैं भी योगी जी का बयान सुन रहा था। बहुत प्यार से बोलते हैं। कह रहे, बताओ 2017 से पहले क्या होता था? तो मैंने कहा, ये हमसे क्यों पूछ रहे हैं? ओपी राजभर से पूछिए। वो भी तो सरकार में थे। उनसे पूछिए। बृजेश पाठक बसपा में थे। उनसे पूछिए। आधे से ज़्यादा नेता तो वही हैं और सिर्फ़ आपने चुनाव जीतने के लिए उनको अपनी सत्ता में लिया और आप पूछ हमसे रहे, उससे पहले क्या होता था। चलिए, मान लेते हैं कि उत्तर प्रदेश की सरकार अखिलेश जी चला रहे थे 2017 से पहले। 2014 में तो मोदी जी आ गए थे। ये कह के तो नहीं आए थे कि देश बदल लूँगा सिवाय उत्तर प्रदेश के। तीन साल तो वो भी थे। यानी योगी जी को मोदी जी पे भी शक है कि उन्होंने तीन साल उत्तर प्रदेश के लिए कुछ नहीं किया। आप बताइए, आप कैसे पूछ लेते हैं? और जब ये बातें आप करते हैं तो ऐसा लगता है जैसे उत्तर प्रदेश का जन्म 2017 में हुआ है। उससे पहले तो उत्तर प्रदेश था ही नहीं। अब आप ये कहेंगे कि बसपा सरकार में, याद करिए, आप रेडियो पे कमेंट्री सुनते थे। आज सुनते हैं क्या? कुछ सुधार तो इंस्टिट्यूशनल होते हैं। अपने आप होते हैं। अब मैं बसपा सरकार में 22 साल का था। अब आप कहेंगे, देखिए ना, आप हमारी सरकार में 36 के हो गए। आपको जब क्रेडिट लेना होता है तो आप हर चीज़ का क्रेडिट ले लेते हैं। और जब बात हम करते हैं कि भाई, आपने वैकेंसी समय पर नहीं निकाली, तब आप ज्ञान देने लगते हैं। सबको सरकारी नौकरी क्यों चाहिए? अरे, हमें नहीं चाहिए। आप प्राइवेट के भी तो ऑप्शन लाइए। कितनी इंडस्ट्री लगा दी आपने 2017 के बाद? जब मैं सोचता हूँ कि 2017 के बाद कितनी यूनिवर्सिटी खुली है? तो मुझे याद आता है कि नहीं, एक यूनिवर्सिटी पे बुलडोज़र चलाने की बात हो रही थी। ये मुझे याद आता है। जब मैं सोचता हूँ, 2017 के बाद कितने हाईटेक स्कूल आ गए जिसमें एआई सिखाया जा रहा है, जिसमें स्किल इंडिया सिखाया जा रहा है? तो मुझे याद आता, नहीं, स्किल इंडिया में तो 10,000 करोड़ का घोटाला हुआ था। मुझे याद आता, नहीं, स्कूल-स्कूल के नाम पे तो स्कूल बंद हो गए थे। एक बार योगी जी को देखा था, एक बड़े प्राइवेट स्कूल का उद्घाटन कर रहे थे। तो सरकारी स्कूल तो है ही नहीं। सरकारी अस्पताल कितने बन गए? मरीज़ों की क्या स्थिति है? कह रहे, हम इसे जनसंख्या कंट्रोल कर रहे हैं। हर बात का जवाब है। आप बोल दीजिए, युवा 5 साल से नौकरी का इंतज़ार कर रहा है। बोले, इसे धैर्य रखना सीख रहा है। पेशेंस आएगा उसके अंदर। और जो बचे-कुचे टीचर हैं, उसको एसआईआर में लगा दो। वोटों की गिनती पे लगा दो। चारा कलेक्ट में लगा दो। बाकी बचे हुए शिक्षक ही कर। इनको बर्दाश्त नहीं हो रहा। ये कह रहे हैं कि शिक्षक 10 से दो ही नौकरी क्यों करेगा? पूरे दिन काम करेगा। जबकि हम लोग शिक्षक हैं। जानते हैं कि चार घंटे पढ़ाने के लिए छह घंटे पढ़ना पड़ता है। बट पढ़ा हो तो जाने। बातों यह है ना। तैयारी की हो, कभी कोचिंग गए हो तो पता चले। बात ये है कि आज हम सोचते हैं कि जो भर्ती का सिलसिला है, वो सरकार के लिए बस इतना है। अभी आपने देखा ही होगा। जब यूपीएसआई का फ़ॉर्म आया, जब फ़ॉर्म आते थे, आपकी सरकार में भी जब फ़ॉर्म आए होंगे, तो फ़ॉर्म का मतलब यह होता है कि हम इतनी तारीख़ तक आपको फ़ॉर्म भरने की परमिशन दे रहे हैं और इतनी तारीख़ को आपका एग्ज़ाम लेंगे, प्री होगा, मेंस होगा, और फलानी तारीख़ को हम रिज़ल्ट दे देंगे। यही तरीका होता है। ये कुछ नहीं देते। ये बताते हैं कि आपको ₹00 देना है फ़ॉर्म का। इनको जब लगता है राजस्व घट रहा है, फ़ॉर्म निकाल दो। फिर राजस्व घट रहा है, बच्चा बार-बार फ़ॉर्म भरेगा। फ़ॉर्म भराओ। फिर भर्ती निरस्त कर दो। निरस्त से भी पैसा ना बने, दोबारा एग्ज़ाम कराओ। दोबारा से भी बात नहीं बननी, रिज़ल्ट में गड़बड़ी कर दो। नॉर्मलाइज़ेशन एक हथियार आ गया है। जिसके आधे से ज़्यादा नेताओं को स्पेलिंग नहीं पता होगी नॉर्मलाइज़ेशन का। जिस दिन इनके साथ नॉर्मलाइज़ेशन हो जाए तो पता चले कि घर बैठ जाएंगे। वो जनता जिस दिन नॉर्मलाइज़ेशन करने पे आएगी, तब इनको पता चलेगा। तो इस वक़्त हालत यह है कि सरकार को बेरोज़गारी, महंगाई, इन सब बातों से कोई मतलब नहीं है। उनको पता है कि हमारे हाथ में जाने से है। हमें फ़र्क़ नहीं पड़ता इन मुद्दों से। आप बताइए, हमने भी बहुत चुनाव देखे हैं। बचपन से इतना ज़रूर सुनते थे, जब रात को 9:00 बजे का आकाशवाणी पे, रेडियो पे सुनते थे कि चुनाव से पहले पेट्रोल ₹ सस्ता। डीज़ल ₹2 सस्ता। मैं अभी जस्ट इस प्रोग्राम में आ रहा था तो न्यूज़ देखी कि अभी सोचिए, यूपी में चुनाव है, पंजाब में चुनाव है। तो अभी मैं देख रहा था कि पेट्रोल ₹7 में होगा और डीज़ल ₹5 में है। चुनाव से अब सरकार को कोई मतलब नहीं है। सरकार को पता है कि जुमलेबाज़ी इस वन ऑफ़ द बेस्ट। बिहार जाएंगे तो बोलेंगे कि 5 साल में बिहार को बाढ़ मुक्त बना देंगे। दो बार से बोल रहे हैं लगातार। अभी पंजाब में चुनाव आया है तो बोल रहे हैं कि पंजाब को नशा मुक्त बना देंगे। अभी जबकि आप देख रहे होंगे कि बिहार में अभी बाढ़ ख़त्म नहीं हुई है। मुझे लगा था कि पहले बाढ़ का पानी उतरेगा, तब पंजाब का नशा उतार लेना। और आप एक बात बताइए, आप केंद्र में बैठे हैं और आप पंजाब का नशा नहीं रोक पा रहे। कितने दुख की बात है। आप कह रहे, पंजाब बर्बाद हो। हमें मतलब, पूरा देश आपके हाथ में है ना। आप जब मर्ज़ी भगवंत मान को बुलाइए, मान-सम्मान दीजिए और नशे पे चर्चा करिए। बताइए, लेकिन आप वही कर रहे हैं तो आप कैसे करेंगे? कैसे उस पर चर्चा करेंगे? मुझे सत्ता पार्टी की एक ही बात से प्रॉब्लम है। वो है कि हिपोक्रेसी की जो सीमाएं होती हैं, जो 2014 में बताई थी, वो इस पार्टी ने ख़त्म कर दिया। ये आज गांधी को इसलिए कोसते हैं कि गांधी ने देश विभाजन कर दिया। कोसते, और आज आप जो दिन-रात हिंदू-मुस्लिम कर रहे हैं, उससे आप किस ओर ले जा रहे हैं देश को? मैं अखिलेश यादव या और ऐसे जितने भी नेता हैं, उनको यह धन्यवाद करता हूँ कि इन्होंने देश की उस जनता की ओर भी रुख़ कर रखा है, जिस ओर 21 राज्यों की सरकार और केंद्र सरकार नहीं कर रही है। कम से कम उस जनता के लिए कोई तो खड़ा है। आप क्या सोच रहे, आज आप पाकिस्तान से परेशान हैं, आप बांग्लादेश से परेशान हैं, और आप क्या कर रहे हैं? नए देश की तैयारी कर रहे हैं। बताइए, तो ये सब जब मैं होते देखता हूँ और वो भी सिर्फ़, इनको भी पता है। ये किसलिए कर रहे हैं? सत्ता की भूख में। सत्ता की भूख इतनी सर चढ़ गई है कि इनका कहना यह है कि अभी सोचिए, आदमी का मन होता है। आपको भी कोई चीज़ बहुत अच्छी लगती है। आप दो बार, चार बार, 10 बार, 20 बार में मन भर लेते हैं। ये तीन बार से केंद्र में है। 21 राज्यों में सरकार है। मगर सरकार से मन नहीं भरा। मोदी जी पूरे टाइम विदेश यात्रा पर रहेंगे। चुनाव आएंगे, फिर वापस आ जाएंगे। अभी आप देखना, पंजाब से रिपीटेड भाषण आएगा। पंजाब के लोगों से मेरा एक बहुत पुराना नाता है। सर पे पगड़ी लगी होगी। हो सकता है दो-तीन रीले आएंगी। झाड़ू लगा रहे हैं साहब गुरुद्वारे में। लोगों को खाना खिला रहे हैं। तो अब जनता को ये समझना पड़ेगा। पहले हम ये कहते थे कि सरकार को जगाना है। सरकार को जगाना है। सत्ता को जगाना है। हमने कभी सत्ता को हटाने की बात नहीं की। लेकिन अगर कोई कुंभकरण से भी ज़्यादा गहरी नींद में सो जाए तब हटाना भी पड़ता है। क्योंकि सब कुछ हम और आप टेंपरेरी हैं। देश परमानेंट है। देश रहना चाहिए और हमें इस देश की चिंता है। हम इस देश के लिए जीते हैं। पैसा बनाना, बहुत सारे लोग सोचते हैं कि तुम भी विधायक बन जाओ। बहुत पैसा है। मैं आज देखता हूँ यूपी में। भले ही पुरानी सरकारों के लिए बहुत कहा जाता हो कि विधायक गुंडागर्दी करते थे या विधायक एसएओ को हड़का देते थे। शायद नहीं सुनता होगा। हड़का देते होंगे। मगर क्या यह अब सही है कि विधायक की कोई नहीं सुन रहा है? विधायक का मतलब प्रतिनिधित्व करेगा। इस देश में डेमोक्रेसी है, ब्यूरोक्रेसी नहीं है। आज पांच या सात ऑफ़िसर देश नहीं चलाएंगे। मुझे दुख होता है जब विधायक की नहीं चल रही। विधायक की नहीं चल रही। जिसको हमने, आपने चुन के भेजा था। उसकी चल नहीं रही, उससे विकास की उम्मीद आप क्या करेंगे? मैं कई सारे विधायकों से मिलता हूँ। कई सारे विधायकों से बात करता हूँ। वो सीएम से मिल नहीं पाए 5 साल में। सोचिए, हमारी-आपकी समस्या के लिए, अगर किसी भी राज्य-स्टेट में, किसी भी जिले में कोई समस्या है तो विधायक बताएगा कि भाई, सीएम साहब, इसमें यहां ज़्यादा पैसा चाहिए। लेकिन वो नहीं, बस आप विधायक बन गए। चुप बैठे रहिए। मैक्सिमम विधायकों का है कि कंपनियां आ गई हैं। आपको 70% बफ़रकेट करके आपके फंड का पीछे से दे देंगे। आपको किसी चीज़ का विकास नहीं करना। आज विकास दिखता भी कहां है? तो प्रधान इसलिए होता था, यह इसीलिए मैं लोगों से लगातार कहता आया हूँ कि अगर आपके अंदर देश प्रेम सच में ज़िंदा है तो अपने प्रधान से सवाल पूछिए, अपने विधायक से सवाल पूछिए। अपने सांसद से सवाल पूछिए। ये सवाल पूछने का कल्चर ख़त्म सा हो गया था। सब यह कहने लगे थे, हर सरकार में ही ऐसा होता है।

लेकिन अब हम लोग इस बात के साथ नहीं रह सकते कि सत्ता का चरित्र एक जैसा होता है। हम बदल देंगे सत्ता का चरित्र, हम बदल देंगे राजनीति। ये आज का युवा है। ये जानता है बदलना और हमने दिखाया है बदल के। कि 2012 जिस तरीके से इंडिया अगेंस्ट करप्शन था, उस तरीके से ये 2026 इंडिया अगेंस्ट सफोगेशन था। ऐसा लगने लगा था, रोज़ कहते थे, लोग कहते थे, यार डर बहुत है, डर बहुत है। कोई नहीं बोलेगा। हमने धीरे-धीरे, हमें लगा, हमने सीखा है गांधी से, छोटे प्रोटेस्ट करिए, छोटे प्रोटेस्ट करिए, एक दिन आवाज़ बड़ी होगी और सुनी जाएगी। क्योंकि सत्ता जितनी मज़बूत बाहर से दिखती है, उतनी बहुत डरपोक होती है। सत्ता कुछ नहीं है, अगर जनता ठान ले तो। हम सबको ये देश बदलना है, इस देश के लिए हम हैं। भर्ती भी आएंगी जब सरकार को ये पता लग जाएगा कि आपको हटा दिया जाएगा। लोग इस चीज़ को खराब मानते हैं। मुझे लगता है बहुत अच्छा था कि पाँच साल के लिए बहन जी आती थी, फिर सपा सरकार है, फिर बहन जी आती थी, तो ये पता होता था कि हम जो इन 5 साल में कर रहे हैं, वो अगली 5 साल आके इनको कुरे देगी। अब क्या हो गया है? आ गए, जा ही नहीं रहे, कोई डर ही नहीं है। आदमी नीरस हो जाता है। सहभाग ने 50 बनाया, अच्छा लगा, 100 बनाया, 300 बना दिया, आउट ही नहीं हो रहा है। दानिश करने जा रहा है, बॉल लड़का दे रहा है, तो वो स्थिति हो गई है और इनको कोई फ़र्क़ नहीं पड़ा। आप भर्ती की बात कर लीजिए। कोई ज़रूरत नहीं। भर्ती कहां होगी? आईटी सेल में होगी। वहां ज़्यादा ज़रूरी है। नेताओं का चल चित्रण करना है। आप देखिए भाई, आपने क्या किया है 10 साल में? आप उसका हिसाब दीजिए। आप मत बताइए कि 2017 से पहले क्या हुआ था? कुछ हुआ था तभी आपको ले आए थे ना। आपने 10 साल में क्या किया? आप लोग कभी सोनभद्र गए हैं? आँखें गीली हो जाएंगी वहां के हालत देख के। आपने कितना उधर के डिस्ट्रिक्ट बदल दिए और आप रोड बनाने की बात करते हैं। मैं आज भी कहता हूं कि रोड रोड छोड़िए। हर चीज़ की क्वालिटी महंगी तो हो ही रही है, खराब भी हो रही है। पहले रोड कम बजट में बनते थे और अच्छे चलते थे। पुराने रोडों पे आप नहीं देखेंगे। यमुना एक्सप्रेसवे मुझे आज भी सबसे अच्छा रोड लगता है। उसके बाद लखनऊ एक्सप्रेसवे, बट आज के रोड बनने की देरी नहीं होती। काम चालू हो जाता है। नेताओं से पूछो तो कह रहे, रोड बनेंगे, बिगड़ेंगे, तभी कमीशन अब वापस आएगा। ऐसे ही तो हमारी जेब में पैसा है। हर चीज़ की क्वालिटी गिर गई है। अभी दिवाली आ रही है। आप लोग अभी से मीठा खाना छोड़ दें। आप क्या कहते हैं? अरे, दिवाली पे मिठाई अच्छी नहीं मिलती। हमने इसको नॉर्मल मान लिया और अपनी मिठाई के मन को मार लिया। क्यों भाई? ये किसकी ज़िम्मेदारी थी कि दिवाली पे अच्छी मिठाई मिलेगी? इसका मतलब डर नहीं है। और आप बुलडोज़र चलाना जानते हैं। आपने हर एक गुंडा राज को खत्म कर दिया। ये क्या गुंडा राज है कि पनीर नकली बिक रहा है आपके राज में। मावा नकली बिक रहा है आपके राज में। ये भी तो गुंडा राज है। जो लोगों की सेहत खराब कर रहा है। और न्याय व्यवस्था को आपने हाईजैक कर लिया। एक बच्चा भर्ती में गड़बड़ियों को भी ले अगर कोर्ट चला जाए तो क्या उम्मीद है कि उसको न्याय मिलेगा? नहीं। न्याय तो इन्होंने अपने हाथ में ले लिया। इनको खुद न्याय व्यवस्था पर भरोसा नहीं है। तभी तो ये खुद ही न्याय कर देते हैं। आप देखते ही होंगे कि आज वहां एनकाउंटर हुआ, आज वहां एनकाउंटर हुआ। इसका मतलब यही तो है कि न्याय आपने अपने हाथ में ले लिया। कानून व्यवस्था की ज़रूरत ही नहीं है। लेकिन आपने कभी सुना, कि आज तक, क्या लगता है आपको कि इस 10 साल में मेरा भाषण थोड़ा लंबा हो रहा हो तो मुझे बता दीजिएगा कि यहां पे कट करना है। ठीक है? नहीं नहीं भाई, प्रोग्राम इनका है। ठीक है? तो कहां पे थे हम? न्याय व्यवस्था पे। तो मतलब न्याय व्यवस्था को आपने हाईजैक कर लिया। एक आदमी उम्मीद से देखता है कि भाई न्याय मिलेगा। एक इतनी अजीब बात मैं आपके साथ शेयर कर रहा हूं कि जब आप कोई प्लॉट खरीदते हैं तो सरकार उसके ऊपर एक स्टांप ड्यूटी लेती है। आज नोएडा की स्थिति ये है कि एक प्लॉट पांच बार भी बिक सकता है। सरकार आपको नहीं बताएगी, ऑलरेडी बिक गया है, क्योंकि उसको स्टांप ड्यूटी चाहिए। मतलब आप इतने पूंजीवाद हो गए कि आप खुद लोगों के साथ अन्याय कर रहे हैं। यह अन्याय का स्तर है। ये सारी बातें वही है। मैं फैक्ट चेक करके ही बोल रहा हूं कि ऐसा हो रहा है। सरकार कहती है, आप खुद पता करो। हर चीज़, जहां भी आपको प्रॉब्लम आएगी, आप खुद पता करो। कोरोना में ऑक्सीजन नहीं मिले। बोले, आप खुद ले लो। हमें मतलब नहीं। आप जाओ। पहले हम सुनते थे कि कोई भी विपत्ति आएगी उसके लिए सरकार के पास एनडीआरएफ फंड होता है। उसके पास, सरकार के पास एसडीआरएफ फंड होता है। अब आप तमाम जगह सुनते होंगे कि फला बिल्डिंग में आग लग गई क्योंकि वहां तक फायर ब्रिगेड नहीं पहुंच पा रही है। पानी नहीं पहुंच पा रहा है। लेकिन जब विपदा आई तो एक नया केयर फंड बनाया गया, पीएम केयर फंड। हमें, आपको लगा सरकारी होगा। बाद में जब पैसा इकट्ठा हो गया तो कह दिया गया कि नहीं, ये तो ट्रस्ट है, जिसपे आपने ग़लत तरीके से ट्रस्ट किया और पैसा दे दिया, हम आपको इसका हिसाब नहीं देंगे, ये हमारी अपनी केयर के लिए। भाई, ये सब अगर पहले से वही, हम लोग कब तक बेवकूफ बनेंगे? पहले साहब 8:00 बजे आते थे, हम लोग कई बार तो आंसू से निकलने लगते थे, 8:00 बजे आके क्या बोलेंगे। दो तीन बार हुआ, कभी दिए जलवा दिए, कभी थाली बजवा दिया। हमें समझ में आ गया नहीं, ये नीतीश कुमार टू है। तो ये सब चीज़ें देखिए, आप इस देश का युवा है। आपके हाथ में वो ताकत है जो आप राज्य बदल सकते हैं। देश बदल सकते हैं। आपको अपने लोगों को भी यह समझाना पड़ेगा कि सरकार कुछ नहीं कर रही है। जो भी टैक्से पैसा कलेक्ट करती है वो आपके घर की महिला को दे देती है। और वह सोचिए, जनता फिर भी कितनी नॉन नमक हराम है। कि उसको पता है कि मुझे इसका मतलब नहीं पता, इसलिए मैंने नमक हराम से पहले नॉन लगा दिया, कि पैसा आया तो चलो वोट इनको देंगे। और इनको यह बात पता है और वो वोट जब ये ले लेता है, हर तरफ़ से तड़म बिठा के। लेकिन मुझे लगता है कि ये भी इसी राज्य से हैं और ये भी, ये सब तड़म है। बहुत बेहतर तरीके से बिठा सकते हैं और हम चाहते हैं कि इस राज्य की हालत बदले। मैं भी इस राज्य से आता हूं। एक बार जब सरकार विपक्ष में बैठेगी तब सरकार को समझ आएगा और तब चीज़ें खुलेंगी कि सरकार ने क्या किया था। क्योंकि मैं नहीं मानता कि इन 12 साल में एक भी मंत्री या एक भी अधिकारी जिसने भ्रष्टाचार ना किया हो। आपने कोई ऐसी न्यूज़ सुनी हो कि सरकार ने अपने ही मंत्री को पार्टी से निष्कासित कर दिया हो। वहां न्याय की बात की हो या किसी अधिकारी के बारे में बोला हो कि इसको हटा दीजिए, यह करप्शन में लिप्त पाया गया है। कभी ऐसा आपने नहीं सुना होगा। तो भ्रष्टाचार है तभी सड़कों में गड्ढे हैं। भ्रष्टाचार है तभी वैकेंसी पांच साल में आ रही है। भ्रष्टाचार है तभी सारी महंगाई का बोझ आप पर डाल दिया जा रहा है। इसी बात के साथ मैं अपनी बात खत्म करूंगा। बहुत अच्छा लगा आप सब से मिलके और हम सब चाहते हैं कि देश की तस्वीर बदले, देश बदले। धन्यवाद। थैंक यू वेरी मच। नमस्कार। गुड इवनिंग।

===== अबू आजमी ने दिया गजब का भाषण ' झोला वाले, चले जाओ! ' Samajwadi Akhilesh =====
अबू आजमी ने दिया गजब का भाषण ' झोला वाले, चले जाओ! ' Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=cFyguWuM8mY
Published (UTC): 2026-10-04T13:26:05+00:00
इन लोगों की बातें जब जनता के बीच में आती थी तो मुझे लगता था कि भारतवर्ष की सबसे अच्छी पार्टी समाजवादी पार्टी है। मैं जब राज्यसभा में था, जिस दिन जनेश्वर मिश्रा जी का भाषण होता था, यक़ीन जानिए, चाहे जितने बीजेपी के बड़े-बड़े लीडर हों, पिन ड्रॉप साइलेंट रहता था। और जब भाषण करते थे ना, तो ऐसा जबरदस्त माहौल बन जाता था कि समझिए, मज़ा आ जाता था हम लोगों का भाषण सुनकर के। और अब कोई नहीं रहा। लेकिन आज आपने जो बातें किया है ना, मैं दावे के साथ कह सकता हूँ, आप जैसे लोग अगर इस देश में जाएंगे तो समाजवादी पार्टी नेशनल पार्टी बन सकती है। सर, मैदान खाली है। नफ़रत फैलाने वाले चारों तरफ़ हैं। मोहब्बत का नाम बिल्कुल आज नहीं है। आज समाजवाद की इस देश में ज़रूरत है। मुंबई में हम ये... मुंबई, आप कह रहे हैं ना कि ये जो है इकोनॉमिकल सिटी है। अगर आप आकर सलम में देखेंगे लोगों के हालात, तो मेरे वो उत्तर प्रदेश के लोग जिनका गांव में खेत है, खलियान है, बीवी बच्चे हैं, उनके पास पासारी सुविधाएं हैं, घर में चार-चार, पांच-पांच कमरे हैं, वो सिर्फ़ रोज़ी रोटी कमाने के लिए ऐसे कमरे में रहते हैं ना जो आप देखेंगे तो आपको यक़ीन नहीं होगा कि यहां इंसान भी रह सकता है। ये हालत है। हम लोग बचपन में जब यहां आते थे, चिट्ठी भेजते थे कि भाई, मुंबई में जा रहे हो, चिट्ठी देना। तो बोले, कहां पे देंगे चिट्ठी? बोला, जय अस्पताल के इमरजेंसी गेट के सामने जो फुटपाथ है, वहां देना। तो लोग जाते थे रात को 10:00 बजे, एक-एक का मुंह खोल के देखते थे। बोले, हां, यही मेरे गांव का आदमी, चिट्ठी दे दो। कोई घर नहीं रहता था किसी के पास। मुंबई को मुंबई बनाने वाले यूपी वाले हैं। आज मुंबई एक मिनी उत्तर प्रदेश है। और मुझे गर्व है इस बात का कि मैंने अगर कोई राजनीतिक पार्टी पकड़ा तो समाजवादी पार्टी पकड़ा। मैं संघर्ष कर रहा हूँ और इसी मुंबई में मैं दो सीट से लड़ रहा था। दोनों सीट से चुनकर आ गया था। मगर मैं तमाम लोगों से कहता हूँ, मुझे मालूम है कि समाजवादी पार्टी की सरकार बनना बहुत ही मुश्किल है। लेकिन सरकार बने या ना बने, जब तक राजनीति करूंगा, समाजवादी पार्टी में करूंगा। समाजवादी छोड़ के जाऊंगा नहीं। हमें किसी पद की ज़रूरत नहीं है। लेकिन हमें इस देश में समाजवाद को लाना चाहिए ताकि समाज के लोगों के साथ इंसाफ़ हो सके। आप आए, आपने बहुत अच्छी बातें की आज, और हमारा जजी जो है, हमारा जजी तैयार है। हमारा जजी यूपी का कहता है कि उत्तर... जब आज़ादी की लड़ाई थी, हम पैदा नहीं हुए थे, हमारा योगदान नहीं था, लेकिन अब दूसरी लड़ाई आज़ादी को बचाने की है। हम जाएंगे यूपी और इस आज़ादी को बचाएंगे, देंगे क़ुर्बानी हम लोग। मेरी बात हो रही है, विदेशों से लोगों का फ़ोन आ रहा है। तमाम लोग पूरी ताकत के साथ तैयार हैं। अबकी बार एक-ए वोट सिर्फ़ और सिर्फ़ समाजवादी पार्टी को दे के इस देश की आज़ादी को बचाना है। इस देश के संविधान को बचाना है। यह संकल्प है हमारे तमाम यूपी के लोगों का। बस आप लोग अपना नाम दीजिए मुझे। एक लिस्ट बनाइए। सब लोग लिस्ट बनाइए। मत सोचिए कौन उम्मीदवार है। मत सोचिए किसी में किसी से नहीं मिलना है। जाकर सीधा... हम लोगों को ना, कौन लड़ रहा है? उससे मिलने जाए, क्या? कुछ नहीं। जाइए सीधा अपने-अपने इलाके में, जहां-जहां लोगों को जानते हैं, उनसे बोलिए कि सब लोग एक साथ हो के ना सिर्फ़ और सिर्फ़ साइकिल पर वोट देना। लड़ाई किससे है? बीजेपी और समाजवादी की। बीच में कोई नहीं है। अगर सरकार बनेगी तो समाजवादी की बनेगी या बीजेपी की बनेगी? और किसी की बन सकती है क्या? और कोई लड़ाई में है क्या? लोग हमारे रास्ते में स्पिरिट ब्रेकर ला रहे हैं। 200 वोट, 500 वोट, 300 वोट लेकर सरकार नहीं बनाएंगे। लेकिन बीजेपी से दलाली करके पैसे खा के ये लोग हमारी जीत में जो है ना, कहीं रोला अटकाने के लिए बीच में आते हैं। ऐसे लोगों को बीच से निकाल के फेंक दो। ऐसे लोगों को एक वोट जाना नहीं चाहिए। और जितनी पार्टियां हैं, समाजवादी पार्टी और मैं कांग्रेस को छोड़ के, सब के सब बीजेपी के दलाल हैं। मैं कोई कहानी नहीं कह रहा हूँ। ये सच्चाई बिल्कुल है। ये सब के सब सिर्फ़ और सिर्फ़ बीजेपी को जिताने के लिए हमारे बीच में आ रहे हैं। इसमें कोई सेक्युलर नहीं है। कोई समाजवाद नहीं चाहता है। इसलिए हम तमाम लोगों से गुज़ारिश करते हैं कि आप सब लोग, जिस तरह से नेता जी ने कहा है, भाटिया... अपना राजकुमार भाटी साहब ने कहा है, सब लोग अपना काम छोड़कर, जिस तरह आज़ादी की लड़ाई में जो लोग विदेशों में रहते थे, विदेश में अपना काम छोड़कर के आए थे देश को आज़ाद कराने के लिए, अबकी बार उत्तर प्रदेश से आज़ादी को बचाने का बिल्कुल एक बार बजा देना। और ये लिख लो इस बात को, जब भी समाजवादी पार्टी की सरकार आएगी, आती है ना, बीजेपी का वहां से शुक्रा साफ़ होता है, देश से। समाजवादी की सरकार यूपी में आएगी। दिल्ली से झोला ले भागने वाला चला जाएगा। ये झोला ले आए थे ना, जल्दी जा, झोला लेके वापस। चले जाओ। ये आप सब लोगों से गुज़ारिश है और मैं खुद चाहता हूँ कि भाटी साहब को यहां का प्रभारी बना दिया जाए। इससे अच्छी कोई बात हो ही नहीं सकती। इससे अच्छी कोई बात हो। ये अगर ये प्रभारी बन जाते हैं, यहां आते हैं, चारों तरफ़ समाजवादी पार्टी की बात करते हैं, तो मैं समझता हूँ बहुत सारे लोग सिर्फ़ इनकी बातें और सच्चाई सुनकर के भी महाराष्ट्र में समाजवादी पार्टी को मजबूत कर सकते हैं। मेरा यक़ीन है ये इस बात का। मैं कुछ ज़्यादा बातें नहीं करना है, लेकिन बस यही है कि आप सब लोग पूरी ताकत के साथ तैयार रहिए। यूपी का इलेक्शन का बिगुल बजने वाला है। जितनी जल्दी हो सके, जो लोग जिनका वोट वहां है या नहीं है, उससे कोई मतलब नहीं, वोट हो या नहीं हो, जाना है, अपने को वोट दिलवाना है। और आज यहां असुविधा थोड़ी हो गई, बैठने की जगह नहीं, क्योंकि मेराज ने, मेराज ने जो बंदोबस्त किया था ना, तो वो इन लोगों ने फ़ॉर्म भरा था और गिन के रखा था कि 250 लोग आएंगे पदाधिकारी। बाद में क्या हुआ, ओपन कर दो। और आज महाराष्ट्र कमेटी की मीटिंग थी, तो उसमें काफ़ी लोग आए, सब यहां भर गए। तो मैं माफ़ी चाहता हूँ, आप लोगों को खड़े रहना पड़ा यहां पर इतनी देर तक, कुर्सी बैठने के लिए नहीं मिली, जिसकी क्षमा चाहता हूँ। और फिर एक बार मैं राजकुमार भाटी साहब का बहुत शुक्रगुज़ार हूँ। लेकिन अभी यूपी का इलेक्शन है, इसलिए ज़्यादा नहीं कहूंगा। लेकिन यूपी के इलेक्शन के बाद आपको मुंबई में समय देना पड़ेगा हम लोगों को। बहुत-बहुत शुक्रिया। बहुत धन्यवाद। जिंदाबाद। राष्ट्रगान है। एक मिनट खड़े हो जाओ। सब लोग खड़े हो जाओ। एक मिनट के तैयार हो जाओ। जन गण मन अधिनायक जय हे, भारत भाग्य विधाता, पंजाब सिंध गुजरात मराठा, द्राविड़ उत्कल बंग, विंध्य हिमाचल यमुना गंगा, उच्छल जलधि तरंग, तव शुभ नामे जागे, तव शुभ आशीष माँगे, गाहे तव जय गाथा। जन गण मंगल दायक जय हे, भारत भाग्य विधाता, जय हे, जय हे, जय हे, जय जय जय जय हे। भारत माता की जय।

===== श्रीराम और अखिलेश की सेना एक ही हैं PDA करेगा पापियों का अंत ! Samajwadi Akhilesh =====
श्रीराम और अखिलेश की सेना एक ही हैं PDA करेगा पापियों का अंत ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=oFq5Feq5IAo
Published (UTC): 2026-10-04T16:11:56+00:00
के अगर मैं दोबारा मनुष्य बनूँ तो वही बनूँ, उसी ब्रज में ही मानस हो तो वही रसखान। बचो ब्रज, गोकुल, गांव के गवार, ब्रज के जो ग्वालिया हैं, उनके बीच में ही रहूँ, जैसे कृष्ण जी रहे थे। और जो पशु हो तो कहा बस मेरो चो नित नंद की धन मजार। और जो खग हो तो बसेरो करो नित कालिंदी कुंज कदंब की डारन। और पान हो तो वही गिरको जो धरो कर छत्र पुरंदर धारण। तो जिन राम और कृष्ण की महिमा दूसरे धर्म के लोगों ने भी गाई है, मुसलमान कवियों ने भी गाई है, उस राम के हम विरोधी थोड़ी हैं। और डॉक्टर लोहिया तो रामायण मेले के लगवाना लगवाते थे। और नेताजी हमेशा राम को और हनुमान को मानते थे, उनके भक्त थे। लेकिन राम के नाम पे लूट करने के, घृणा फैलाने के, लड़ाई झगड़ा करने के, बेईमानी करने के हम ख़िलाफ़ हैं। हम राम के ख़िलाफ़ नहीं हैं। और मैं तो एक बात अक्सर कहता हूँ, बहुत जगह कही है मैंने। कई लोग चौंक जाते हैं। राम दुनिया के पहले समाजवादी थे। राम ने जो आज अखिलेश यादव कर रहे हैं, हाजमी साहब जो आज अखिलेश यादव का पीडीए है, वही राम की वानर सेना थी। जो आज हमारा पीडीए है, वही राम की वानर सेना थी। कौन थे उसमें? आदिवासी, वनवासी, कोल, भील, वानर। वानर कोई बंदर थोड़ी थे, वानर जाति आज भी है उत्तराखंड में। वानर का मतलब वन में रहने वाला। ये तो कुछ लोगों की मूर्खता है कि वो बंदर समझने लगे उन्हें। तो जो गरीब गुरबा लोग थे, पिछड़े, दलित उस समय के थे, उनको लेकर राम ने उस समय जो दुनिया का सबसे बड़ा अत्याचारी था, उसका घश भरा था, जाके जो कहता था मैं नॉन बायोलॉजिकल हूँ और जिसने जो सारी मीडिया खरीद रखी, कॉन्फ्रेंस नहीं करता था और जो बड़े-बड़े लोगों को, बड़े कौन थे, शिव जी को रिश्वत देता था, उस समय जो शिवजी से वरदान ले लिए, ये भी ज्ञानेश कुमार और ये सीजीआई, इसके शिव जी तो हैं, वही तो ऐसा वरदान दे रहे हैं, जिस दिन ये गिर जाएंगे वो भी गिर जाएगा। तो जिस तरह भगवान राम ने पीडीए की सेना बनाकर रावण का अत्याचार का मुकाबला किया था, उसी तरह आज अखिलेश यादव पीडीए की सेना बना के योगी आदित्यनाथ के अत्याचार का मुकाबला करेंगे। और साथियों, मैं यह कहना चाहता हूँ, जो हमारे वर्तमान मुख्यमंत्री हैं उत्तर प्रदेश के, उनके लिए मुझे फिर आदम जी की दो पंक्तियां याद आती हैं। कि आंख पर पट्टी रहे और अकल पर ताला रहे। अपने शाही वक़्त का यूं मर्तबा आला रहे। और देखने को दे ना अल्लाह कंप्यूटर की आंख। सोचने को कोई बाबा बाल्टी वाला रहे। इनके पास कोई विजन नहीं है, कोई दर्शन नहीं है, कोई भविष्य की योजना नहीं है, कोई विकास का कार्यक्रम नहीं है। अखिलेश यादव एक विजनरी नेता हैं। अखिलेश यादव का पांच साल का शासन आप याद करिए कि वो बच्चों को फ्री लैपटॉप दे रहे थे, बेटियों को कन्या विद्याधन दे रहे थे, 55 लाख महिलाओं को समाजवादी पेंशन दे रहे थे। किसानों की सिंचाई फ्री की थी उन्होंने। किसानों को 5 लाख का बीमा दिया था और उन्होंने फ्री एंबुलेंस सेवा चलाई थी, 100 डायल सर्विस शुरू की थी, 1090 शुरू की थी। अभी अमेरिका शायद अमेरिका के आए थे या ऑस्ट्रेलिया के आए थे, अतिथि आए थे कुछ लखनऊ में, तो बाबा 1090 दिखाने ले गए उन्हें, के जी देखो हमने महिला सुरक्षा के लिए ये बना रखा है। इनका कुछ करा हुआ नहीं है। अखिलेश जी ने, आप उत्तर प्रदेश की राजधानी है लखनऊ, लखनऊ में आप जाइए एयरपोर्ट से उतर के और आप उधर जो है चहट तक पूरे लखनऊ का दौरा करिए। आपको या तो लखनऊ में बहन जी मायावती ने जो पार्क बनाए हैं, वो अंबेडकर पार्क, कांशीराम पार्क, समता मूलक पार्क, यह बनाए हैं, या तो वो दिखाई देंगे या अखिलेश यादव जी के काम दिखाई देंगे। आगरा लखनऊ एक्सप्रेसवे दिखाई देगा, मेट्रो चलती हुई दिखाई देगी, लोक भवन दिखाई देगा जिसमें मुख्यमंत्री बैठते हैं। आपको जनेश्वर मिस पार्क दिखाई देगा जो एशिया का सबसे बड़ा पार्क है, पार्क है। आपको इकाना स्टेडियम दिखाई देगा जिसमें अब अंतरराष्ट्रीय मैच होते हैं। आपको पुलिस मुख्यालय लखनऊ का जाकर देखिए, आप केवल यूरोप में ऐसे पुलिस मुख्यालय मिलेंगे। भारत में किसी और राज्य में ऐसा पुलिस मुख्यालय नहीं है। और पूछो कोई के योगी जी का क्या काम है? जी हां। एक वो और सुना दो। एक छोटा छुटकला टाइप जो अबू आजमी साहब, एक नागपुर से आरएसएस का आदमी लखनऊ घूमने आया और वहां वो लखनऊ में आरएसएस के आदमी के घर पर रुका, निश्चित है। तो उसने कहा भाई हमें यह बताओ, हम लखनऊ घूमना चाहते हैं कि लखनऊ में देखने लायक क्या चीज है? अच्छी चीज है क्या? तो उसने कहा मेट्रो में सफर करो। बोले किसने बनाई थी? बोले अखिलेश यादव ने। बोले इकाना स्टेडियम देखो। बोले किसने बनाया था? बोले अखिलेश यादव ने। बोले जनेश्वर मिस पार्क जाओ। बोले किसने बनाया था? अखिलेश यादव ने। लोक भवन देखो, किसने बनाया था? अखिलेश यादव ने। बोले बाबा ने भी कुछ करा है यार, एक आध काम बाबा का बता दे। तो उसने कहा कि मेट्रो के नीचे जो साइकिल स्टैंड बना वो बाबा ने बनाया था, लोक भवन में जो अटल बिहारी की मूर्ति खड़ी है वो बाबा ने लगाई थी, इकाना स्टेडियम के नाम के आगे अटल बिहारी लिख दिया, अब उसका नाम है अटल बिहारी इकाना स्टेडियम। स्टेडियम तो सच में ही ईमानदारी से योगी आदित्यनाथ ने कोई काम उत्तर प्रदेश में किया नहीं है। अखिलेश जी ने ऐतिहासिक काम किए थे। अखिलेश जी फिर सरकार में आएंगे तो इस उत्तर प्रदेश का विकास आगे बढ़ेगा। योगी आदित्यनाथ केवल दो काम करते हैं। जब कांवड़िया आते हैं हरिद्वार से तो उनके ऊपर हेलीकॉप्टर से फूल बरसवा देते हैं। और वह देव दीपावली पर जाकर काशी और अयोध्या में दिए जला देते हैं। अब वो कह रहे थे 60 लाख दिए जलाएं, इस बार रिकॉर्ड बना दिया। अरे सरकार का काम गरीबों के घर में दिया जलाने का होता है, सड़कों पर तेल बखेरने का नहीं होता। तो मैं आपसे ये अपील करना चाहता हूँ अंत में के ये ये मामूली चुनाव नहीं है। जो 2027 में उत्तर प्रदेश का चुनाव होने जा रहा है, ये कोई मामूली चुनाव नहीं है। ये लोकतंत्र और संविधान को बचाने का चुनाव है। ये सारी चीजें एजेंडा में है, सब पर ध्यान दिया जाएगा। तो जिस तरह जब आजादी की लड़ाई शुरू हुई थी, जब आजादी की लड़ाई चल रही थी तो जो इस देश के पढ़े लिखे लोग, संपन्न लोग या जो सफल लोग थे, जो बाहर विदेशों में जाकर के कोई नौकरी कर रहा था, कोई काम कर रहे थे, वो सब विदेश की अपनी नौकरियां छोड़ छोड़ के, अपने बिजनेस छोड़ छोड़ के भारत आ गए थे और सबने आजादी की लड़ाई में हिस्सा लिया था। तब जाकर देश आजाद हुआ था। तो मैं यह तो नहीं कह रहा कि अपनी नौकरी और बिजनेस छोड़ छोड़ के आ जाना। पर एक महीने के लिए लखनऊ आ जाओ। इसका निमंत्रण देने मैं आपको आया हूँ। यह आजादी की लड़ाई में शामिल होने के लिए आ जाओ आप एक महीने के लिए। आप लोग देखिए, गांव से जो आदमी बाहर निकल जाता है, जो बाहर रहने लगता है, उसका गांव में विशेष सम्मान हो जाता है, विशेष इज्जत होती है उसकी, के भाई साहब वहां रहते हैं और ये अपना काम करते हैं या नौकरी करते हैं। आप तो 1500 किलोमीटर दूर रहे हो, मुंबई में रहे हैं और मुंबई तो देश की आर्थिक राजधानी है। मुंबई का तो विशेष रुतबा है, विशेष सम्मान है, विशेष नाम है। तो गांव में जब पता चलेगी कि मुंबई से आए हुए हमारे भाई जो ये कह रहे हैं कि भाई ये करना है, तो पूरा पूरा का पूरा गांव आपके साथ हो जाएगा। यह मुझे विश्वास है। समाजवादी पार्टी बहुत गंभीरता के साथ उत्तर प्रदेश में चुनाव की तैयारी कर रही है। हमने वहां बूथ कमेटियां बना दी हैं। पूरे 1 लाख 175000 से के करीब बूथ हैं, सब पर बूथ कमेटियां बना दी हैं। अब उनके प्रशिक्षण शिविर चल रहे हैं, उन्हें समझाया जा रहा है। जैसे मैंने आपको बातें समझाई है, यही बातें एक-एक कार्यकर्ता को समझाई जा रही हैं। और उन्हें यह भी बताया जा रहा है जो भाई ने पीछे से आवाज दी थी कि ईवीएम के बेईमानी जो करेगी भारतीय जनता पार्टी, वह कैसे रोकनी है, इसका प्रशिक्षण भी उन्हें दिया जा रहा है। और प्रत्याशियों की सूची लगभग अंतिम दौर में है। हमारे राष्ट्रीय अध्यक्ष जी ने दो सर्वे करा लिए हैं और वह अपने लोगों से भी रिपोर्ट ले रहे हैं, उसके आधार पर सूची बना रहे हैं। तो वह जल्दी जारी हो जाएगी। अभी ये बीच में विधान परिषद के, राज्यसभा के चुनाव आ गए, वरना एक सूची अब तक जारी हो जाती। इसके तुरंत बाद मैं समझता हूँ नवंबर में या दिसंबर में सूची जारी हो जाएगी। तो हम भारतीय जनता पार्टी से तैयारी में बहुत आगे हैं। मुद्दे हमारे बेहतर हैं, घोषणा पत्र हमारा बेहतर है, नेता हमारा शानदार है। पूरे देश में दूसरा ऐसा नेता नहीं है जितने लोकप्रिय अखिलेश यादव हैं। खाली जिंदाबाद जिंदाबाद। यादव जिंदाबाद। जिंदाबाद जिंदाबाद। खाली चाय पीने के लिए गए थे रायबरेली। वो देखे दृश्य आपने मीडिया में, 1 लाख से ज्यादा लोग सड़क पे थे, उनके रथ के साथ-साथ चल दी पब्लिक। मोदी जी रोड शो करते हैं, एक महीने पहले तैयारी घोषणा होती है, बोर्ड होर्डिंग लगाए जाते हैं, कार्यकर्ता दौड़ते हैं और मोदी जी को पेड़ों की तरफ यू करना पड़े, हाथ हिलाना पड़े। कोई खड़ा होने को तैयार नहीं है इनकी शक्ल देखने को। इनके जितने सम्मेलन हुए हैं अब सब में कुर्सियां खाली पड़ी हैं। तो तैयारी हमारी अच्छी है, घोषणा पत्र हमारा अच्छा है, मुद्दे हमारे बेहतर हैं, पार्टी हमारी अच्छी है, विचारधारा हमारी सबसे अच्छी है और नेता हमारा सबसे अच्छा है। और क्या बच्चे की जान लोगे? और क्या चाहिए बताओ? तो आओगे उत्तर प्रदेश? मदद करोगे? और हमारे महाराष्ट्र के अखिलेश यादव बैठे हैं, यह भी चुनाव में वही रहेंगे। यादव जिंदाबाद जिंदाबाद, यादव जिंदाबाद। और मैं सभी भाइयों से जिंदाबाद जिंदाबाद। मेरे लिए सब नेता हैं, कोई कार्यकर्ता नहीं है।

सबसे छोटा कार्यकर्ता मैं हूँ। मैं अपनी पार्टी के सभी नेताओं से अपील कर रहा हूँ। किसी का थोड़ा बहुत मतभेद हो सकता है, आज़मी साहब से हो, लेकिन अखिलेश जी से तो नहीं है, नहीं। तो आपको अखिलेश यादव जी के लिए, पार्टी के लिए उत्तर प्रदेश आना है। उत्तर प्रदेश को चुनाव जिताना है। और मुझे विश्वास है कि अगर आप लोग आ गए तो हम चुनाव बहुत ज़्यादा अच्छे बहुमत से जीतेंगे।

समाजवादी पार्टी, देखिए, मैंने भी उत्तर प्रदेश का बहुत दौरा किया। मैंने पीछे 29 मार्च को दादरी में रैली कराई थी। 100 विधानसभा में मैंने 150 मीटिंग की थी। और मैं उसके बाद भी लगातार रहता हूँ। अभी मेरा उसमें बांगरमऊ में है, 8 तारीख को कार्यक्रम। मैं अपने उसके आधार पे, अपने आकलन के आधार पे, और क्योंकि मैं 8-10 साल पत्रकारिता भी की है, तो वह पत्रकार वाली दृष्टि भी मेरे पास रहती है। मैं आपको गारंटी दे सकता हूँ कि समाजवादी पार्टी 300 से ऊपर सीट ले आएगी और भारतीय जनता पार्टी 50 में सिमट जाएगी। 50 से नीचे तो।

इसी के साथ आपने इतने ध्यान से मेरी बात सुनी। अबू आज़मी साहब का एक बार फिर शुक्रिया अदा करते हुए कि मुझे आपने इस लायक समझा, यहाँ बुलाया, और मैं भी बड़ी खुशी-खुशी आया। और हम दो-तीन दिन पहले इसलिए आ गए थे कि मैंने कहा भाई, चार को सम्मेलन है, दो-तीन दिन मुंबई देखेंगे, घूमेंगे, लेकिन यहाँ तो पार्टी इतनी मज़बूत है कि हमें कहीं घूमने का मौका ही नहीं दिया। पूरे दिन कार्यकर्ताओं की भीड़ लगी रहती थी वहाँ यूपी भवन में, सुबह से शाम तक, और हमें यह मुश्किल हो गई तय करना कि भाई, हमें खाना कहाँ खाना है। सुबह के नाश्ते के आर्डर कहीं से, लंच का कहीं से और डिनर का कहीं से। आज हमारे साथी आए हैं, वो साथ नहीं, वो आए नहीं, बीच में रुक गए। सहानपुर के दो साथी यही काम करते हैं, तो उन्हें यही पता लगा तो हमसे मिलने आए, वो रिश्तेदार निकल आए हमारे। आज उनके घर पर खाना खाया। कल अबू आज़मी साहब के साहबज़ादे, उन्होंने खाना खिलवाया था, उनके साथ खाना खाया। और तो ऐसे ही।

और कल हम गए, देखिए, एक बात और बता दूँ, आपको बताऊँ। कल हम गए एलिफेंटा, तो वहाँ जो ट्रेन चलती है, तो वो जो टिकट बांट रहे थे, वो वहीं के हैं, उसी के क्या हैं वो? हाँ, पाटिल, जो गाँव का नाम क्या है? ना, अभी मेरे याद आ जाएगा। नहीं, नहीं, उसका गाँव का नाम कुछ है। तो उन्होंने लाल टोपी देख के उन्होंने कहा कि नहीं, हम आपसे पैसे नहीं लेंगे। हम अखिलेश जी से बहुत प्यार करते हैं। उन्होंने, हम 11 लोग थे। राजेंद्र यादव जी थे। आप भी थे। सब लोग थे। तो उन्होंने पैसे नहीं लिए और फिर अपने घर ले गए। वही उनका घर है। धारा नगरी कहते हैं उसे। धारा नगरी, तो धारा, धाराकर गाँव है वह छोटा सा। तो इतना प्यार, इतनी मोहब्बत आपको मिल रही है। आपका बहुत-बहुत शुक्रिया। जय हिंद, जय भारत, जय समाजवाद, जय।

===== भालचंद यादव की पुण्यतिथि पर डा. रागिनी सोनकर ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh =====
भालचंद यादव की पुण्यतिथि पर डा. रागिनी सोनकर ने दिया शानदार भाषण ! Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=AjmI0R_UZmo
Published (UTC): 2026-10-05T02:57:07+00:00
समाजवादी पार्टी लड़ रही है और मैं यह भी बताना चाहूँगी कि हम जब यहाँ श्री बालचंद जी की श्रद्धांजलि के कार्यक्रम में उपस्थित हुए हैं, जिन्होंने नेताजी के समय काम किया। नेताजी ने जब समाजवादी पार्टी को बनाया तो इस सोच के साथ बनाया कि संविधान को मज़बूत करने के लिए सभी को बराबर का अधिकार देना पड़ेगा। चाहे वो पिछड़ा हो, चाहे वो दलित हो, चाहे वो महिला हो, चाहे वो पुरुष हो, चाहे वो किसान हो और चाहे वो नौजवान हो। उन्होंने सभी को बराबर का अधिकार देने के लिए उस पार्टी को बनाया। और समाजवाद की विचारधारा सिर्फ़ हमारे दिमाग़ में नहीं, हमारे रगों में दौड़ती है। और इसीलिए जहाँ भी अन्याय होता है और जहाँ भी भेदभाव होता है, समाजवादी पार्टी सबसे आगे खड़ी हो के उस लड़ाई को लड़ती है। जिस समय वो ये बना रहे थे, जिस समय इस लड़ाई को हमारे लिए लड़ रहे थे, उन्होंने कभी नहीं सोचा था कि ऐसी स्थिति आ जाएगी। इस देश को मुग़लों से आज़ाद कराने में, अंग्रेज़ों से आज़ाद कराने में हमारे कई सारे शूरवीर शहीद हो गए। ये देश जिसे आज पाखंड, जिसे आज चमत्कार और जिसे आज सर्टिफिकेट हिंदुत्व का देके भारतीय जनता पार्टी चलाने का प्रयास कर रही है। ये वो देश है जिन्होंने कितनी कुर्बानियाँ दीं। तब जाकर के हम आज़ाद हवा में आज कुर्सियों पे बैठे हैं। आज़ाद हवा में हम मंच लगा के बैठे हैं। आज़ाद ज़मीन पे हम अपने उद्बोधन कर रहे हैं। अपने भाषण दे रहे हैं। भारतीय जनता पार्टी के लोग परेशान कर रहे हैं। मैं आपके बीच में यह ज़रूर कहना चाहूँगी कि एक बात समाजवादी पार्टी हमेशा बोलती आई है कि जिस ओर जवानी चलती है, उस ओर ज़माना चलता है। यह बात कहते आए हैं क्योंकि समाजवादी पार्टी संघर्षशील पार्टी है। समाजवादी पार्टी सत्याग्रही पार्टी है। समाजवादी पार्टी बाबा साहब अंबेडकर जी को मानने वाली पार्टी है। समाजवादी पार्टी हमारे राष्ट्रपति, हमारे राष्ट्रपिता को मानने वाली पार्टी है और आप जानते हैं, भारतीय जनता पार्टी के, आप जानते हैं वो किसे मानती है? हम मानते हैं महात्मा गांधी जी को, हम मानते हैं कि हम सत्याग्रह करेंगे। अपने अधिकारों के लिए हम आंदोलन करेंगे। लेकिन वो किसे मानती है, वो आप सभी जानते हैं। आज उत्तर प्रदेश की पुलिस सिर्फ़ देखने के लिए वर्दी पहन रही है। लेकिन अगर आप सही में देखेंगे तो आरएसएस की जो है पोशाक पहन करके घूम रही है। आज ये उत्तर प्रदेश के पुलिस का हाल है। और कबीर जी ने कहा था, कबीर जी का एक दोहा था। वो कहते थे। मैं उससे अपनी बात को कहूँगी कि उन्होंने कहा था कि जात ना पूछो साधु की, पूछ लीजिए ज्ञान, मोल करो तलवार का, दूर रखो मयार। ये बात सुनी है आपने, लेकिन भारतीय जनता पार्टी क्या कर रही है? सिर्फ़ और सिर्फ़ जाति पूछती है। जब आपको फ़र्ज़ी मुकदमों में पहुँच जाना होता है, फ़र्ज़ी मुकदमे लगाने होते हैं तो जाति पूछती है। जब आपकी ज़मीन हड़पनी होती है तो जाति पूछती है। जब आपको जेल भेजना होता है तो जाति देखती है। जब आपको फ़ेक एनकाउंटर करना होता है तो जाति देखती है। जब नौकरी देनी होती है तो जाति देखती है। जब अधिकार देना होता है तो जाति देखती है और उसके बाद छाती पीट-पीट कर कहती है कि हमारे पास देखो ना, हर जाति के मंत्री बैठे हुए हैं। कहती है कि नहीं कहती है? यही बगल में गोरखपुर है। जब निषाद समाज के मंत्री जी मंच में खड़े होते हैं तो एक बोतल आँसू बहाते हैं। क्यों बहाते हैं? जब सदन में मौक़ा मिलता है तो अपने समाज के आरक्षण के लिए एक बोली नहीं बोल पाते हैं, लेकिन मंचों पर जा जा करके निषाद समाज के लिए, मल्ला समाज के लिए, पानी समाज के लिए आँसू बहाते हैं। मैं उनसे कहना चाहती हूँ कि जिस समय आज़ाद बिंद की हत्या हो गई जौधपुर में, जिस समय कमलेश बिंद पीक एनकाउंटर हो गया, जिस समय हमारे पीच से जो विनोद साहनी थे गोंडा में, उनको मार दिया गया, तो आप क्या कर रहे थे? कहाँ गए आपके आँसू? कहाँ गई आपकी ताक़त और कहाँ गई आपकी लड़ाई? आज इतना समझ लीजिए कि भारतीय जनता पार्टी की गोद में जाकर के जितने भी पिछड़े समाज के नेता बैठे हैं, वो सिर्फ़ और सिर्फ़ सिर्फ़ पिछड़े समाज के अधिकारों का हनन करने के लिए और उनके वोट लेकर के मलाई खाने के लिए बैठे हुए हैं। जितने दलित समाज के नेता बैठे हुए हैं, वो सभी सिर्फ़ और सिर्फ़ भारतीय जनता पार्टी की हाँ में हाँ मिलाने के लिए बैठे हुए हैं। और अगर सच में अपने समाज के अधिकारों के लिए लड़ रहे होते तो आज देश में जो राष्ट्रीय अध्यक्ष जी बार-बार कह रहे थे, बार-बार बोल रहे थे कि इलेक्शन कमीशन कॉम्प्रोमाइज़ हो गया है। पूरे देश का जो इलेक्शन का सिस्टम है, वो कॉम्प्रोमाइज़ हो गया है। भारतीय जनता पार्टी के एजेंट बन के काम कर रहा है। और वो वास्तविकता हमारे सामने आ रही है।

===== बदायूं सांसद आदित्य यादव का दमदार भाषण 'अगर नेताजी जिंदा होते तो अखिलेश जी को..!' Samajwadi Akhilesh =====
बदायूं सांसद आदित्य यादव का दमदार भाषण 'अगर नेताजी जिंदा होते तो अखिलेश जी को..!' Samajwadi Akhilesh
Link: https://www.youtube.com/watch?v=Q98EKEB4xGo
Published (UTC): 2026-10-05T06:05:59+00:00
मेरा यह प्रयास रहेगा कि आने वाले समय में जिला अध्यक्ष जी से भी मैं अनुरोध करूंगा, महासचिव से भी अनुरोध और जिला के हमारे सातों उपाध्यक्षों से अनुरोध करूंगा कि आप लोग पार्टी के कार्यालय ये कार्यालय आपका है। हर एक कार्यकर्ता का, हर एक पदाधिकारी का, हर एक विधायक, सांसद का और जो पार्टी के लिए लड़े भी हैं, उनका भी यह कार्यालय है। तो यह आपका कार्यालय है। जितना ज़्यादा आप लोग आएंगे, अपनी गतिविधि बढ़ाएंगे, उतना पार्टी का झंडा बुलंद होगा। इसीलिए मैं आने वाले समय में सभी हमारे वरिष्ठतम पदाधिकारियों से अनुरोध करूंगा कि जिले की कमेटी बनाई है, जो उसमें प्रयास किया जाए कि सप्ताह का एक दिन कम से कम हमारा एक जिले का उपाध्यक्ष और दो-दो अपने सचिवों को लेते हुए इस कार्यालय पर डे आप लोग की ड्यूटी हो। एक जिला उपाध्यक्ष और उनके संघ सचिव और हमने जो जिला उपाध्यक्ष बनाए, वो हर समाज का बनाया है। तो यदि जिस समाज का जिस व्यक्ति जिस दिन बैठ रहा है, वो अपने समाज के लोगों को यहां बुलाए। उन लोगों को बुला के उनकी बैठक कर ले। आपका हॉल ऊपर इतना बड़ा है, उसमें बैठ के आप बैठक कर लीजिए। समाज की क्या समस्या है? उनके ऊपर चर्चा कर लीजिए। विधानसभा के लोग हैं तो विधानसभा के लोगों को बुला लीजिए। लेकिन अगर हम आप यह सोचे कि सिर्फ महीने के पहले सितार को आकर मंच से पार्टी का नारा लगा दे और शरीर से फुल स्वयं यहां रहकर चले जाए, उसके पूरे महीने पार्टी के लिए हम कुछ ना करें, तो मुझे दुख है कहते हुए, लेकिन ऐसे हमारी सरकार नहीं आप बना पाओगे। सरकार आपको लग रहा है, हमको लग रहा है बनी, प्रदेश भर में बहुत अच्छा माहौल है और मैं खुद ये बात कहता हूं कि जब आपके संग कोई अन्य पिछड़े समाज जुड़ने लगे, तो आप समझ लेना कि सत्ता परिवर्तन होने जा रहा है और आपकी सरकार आने जा रही है। लेकिन उनको भी हमें लाना होगा। उनको भी हमें भरोसा दिलाना होगा कि हम आपका सहयोग करेंगे। जब सरकार आएगी तो सबके सबका सहयोग किया जाएगा। रोज़गार दिया जाएगा तो सबको दिया जाएगा। भत्ता दिया जाएगा तो सबको दिया जाएगा और इसमें मुझे ज़्यादा कुछ कहने की ज़रूरत नहीं। आप सब लोगों ने दो-दो, तीन-तीन सरकारें देखी हैं। पूर्व में जब आदरणीय धर्म यादव जी भी थे। उस समय पे भी बाबूजी बनवारी सिंह जी उस समय थे। कितने विकास कार्य आप लोगों ने मांगे। मैं समझता हूं कभी भी बदायूं के व्यक्ति को खाली हाथ लखनऊ से नेताजी ने कभी नहीं भेजा। जो उसने मांगा, उसको देने का काम किया। तो आज जब पार्टी इन परिस्थितियों में है जहां हमें आप सबको एकजुट हो ले चलने की ज़रूरत है, तो हम लोगों को देना पड़ेगा, समय देना होगा। लेकिन ये स्थिति आज है। अभी पार्टी ने पिछले कई दिनों में कितनी बार कहा, पीडीए की पंचायत होनी चाहिए। मैं यहां किसी का नाम, कोई विधानसभा नहीं बोलूंगा, लेकिन आप खुद-खुद अपनी विधानसभा में सोच के देखिए, कितनी पीडीए पंचायत आपके यहां हो पाई। हमारे जितने विधानसभा अध्यक्ष हैं, मैं उनसे भी कहूंगा कि आपकी भी ज़िम्मेदारी है कि आपके जिले के अंदर पीडीए पंचायत हो। ज़रूरी नहीं कोई बड़ा नेता आए। आप खुद वहां स्वयं रह के चौपाल लगा के पंचायत करिए। जहां हमारे विधायक हैं, उनको बोलिए, विधायकों को ले जाइए। और जहां विधायक नहीं हैं, तो वहां कम से कम अच्छी चीज़ यह है कि आपके पास चार-चार प्रत्याशी, पांच-पांच प्रत्याशी हैं। उनका सहयोग लीजिए। यदि कल को उनको चुनाव लड़ना है तो पार्टी की मदद करनी पड़ेगी। पार्टी के झंडे को उठाना पड़ेगा। उसको घर-घर तक पहुंचाना पड़ेगा। और अगर वो पहुंचाने में कहीं भी कुरताई बरतते हैं, तो आपका संपर्क सीधे पार्टी के जिला अध्यक्ष से है। हमसे है। आप पार्टी के पदाधिकारी हो। आप सीधे लिखित में हमको देने का काम करिए। हम लोग उस पर कारवाई करेंगे। लेकिन अगर पार्टी के राष्ट्रीय अध्यक्ष जी के, प्रदेश अध्यक्ष जी के दिखाए गए रास्ते पे, उनके दिखाए गए, उनके द्वारा दिए गए कार्यक्रम भी अगर हम अपने जिले में नहीं कर सकते, तो हम कैसे कहेंगे कि हमारा जिला समाजवादियों का गढ़ है? कैसे कह लोगे हम? और यह भी देखना है, हम आज आप सब लोग विपक्ष में हैं। हम सत्ता में नहीं, हम कुछ नहीं दे सकते। जो पीड़ित होता है, जैसे जिले में कोई घटना हो जाए, जो पीड़ित है, हम ज़्यादा उसको कुछ नहीं दे सकते। सहानुभूति दे सकते हैं। उसके साथ खड़े हो सकते हैं। प्रशासन से उसके लिए लड़ सकते हैं। इससे ज़्यादा कुछ नहीं कर सकते। लेकिन ऐसा क्यों हो जाता है कि जब कई बड़ी-बड़ी घटनाएं होती हैं, तो भी समाजवादी पार्टी के लोग उन परिवारों के साथ सहानुभूति में क्यों नहीं खड़े दिखाई देते? ये भी सवाल है। मैं पूछना चाहता हूं। बड़ी घटनाएं होती हैं, जब बदायूं के अंदर, तो पार्टी को तत्काल उसका संज्ञान लेना चाहिए। मैं जिला अध्यक्ष जी से भी अनुरोध करूंगा कि अगली बार से कहीं भी ऐसी घटनाएं हों, स्वयं जो हमारा प्रतिनिधि मंडल है, आप बनाइए। पार्टी के जिले की तरफ से भी एक प्रतिनिधि मंडल बना के भेजने का काम करिए उस तरफ। जिस समाज का हो, उधर आप भेजिए। खुद आप पे सब पहुंचे। उसके अलावा भी प्रतिनिधि मंडल बना के भेजिए। लेकिन कम से कम यह काम ज़रूर होना चाहिए कि अगर किसी पीड़ित के संग, अगर किसी गरीब के संग और किसी भी समाज का वो हो, अगर उसके साथ कहीं कुछ ग़लत होता है, तो समाजवादी पार्टी और समाजवादी पार्टी का कार्यकर्ता, नेता सबसे पहला होना चाहिए जो उस पीड़ित परिवार के संग खड़ा दिखाई देना चाहिए। तब लोगों में विश्वास आएगा। हम यहां से मन से कहते रहे कि हम सब लोगों का पीडीए का साथ ले चलेंगे। हमारे कश्यप भाइयों का भी साथ लेंगे। हमारे साथ जितने हैं, उनका भी साथ लेंगे। लेकिन जब अगर समय आता है, तो अपने मंच पे अगर हम उन्हें जगह नहीं देंगे, तो मैं समझता हूं उनके अंदर हम भरोसा कभी नहीं जगा पाएंगे। हमें भरोसा भी लाना पड़ेगा उनके। मैं बार-बार यह बात कहता हूं। हम मन से यह कह दे कि हमारे नेता ने पीडीए का नारा दिया है और यहां पीडीए का नारा देने से अकेला पीडीए पूरा नहीं होता। पीडीए को हमें उसका हक भी देना पड़ेगा और उसको ये एहसास दिलाना पड़ेगा कि तुम्हारे हक के लिए समाजवादी पार्टी खड़ी है। तभी पीडीए का आगे बढ़ने का काम होता है। आज हम देखते हैं, जो बात अभी पूर्व में भी कही गई कि सब कहीं ना कहीं किसी ना किसी नेता के पीछे, कुछ मेरे पीछे भी होंगे। कुछ हमारे विधायक उनके पीछे होंगे। कुछ भैया के, आशीष जी के पीछे होंगे। कुछ किसी के पीछे होंगे। कुछ किसी के पीछे होंगे। लेकिन अपने नेता के कहने पे आप काम ना करो, ऐसा नहीं हो सकता। इतना मैं भी जानता हूं। इस मंच पे बैठा एक व्यक्ति को मैं जानता हूं। हमारे जितने वरिष्ठतम नेता हैं, मैं उनको जानता हूं। यह कभी नहीं चाहेंगे कि अगर उनका कोई बनाया हुआ पदाधिकारी हो और वह काम ना करे, तो उसको ऐसे ही छोड़ा जाए। निश्चित रूप से ये सब भी पार्टी को आगे बढ़ाना चाहते हैं, तो आप सब भी आगे निकल के आइए। अपनी ज़िम्मेदारी को समझिए। और अगर ज़िम्मेदारी को नहीं समझा जाएगा, तो जितना बड़ा से बड़ा पद दिया गया है, पार्टी उस पद को स्वयं उसी तरीके से वापस लेगी। अगर आप काम करके ज़मीन पे नहीं दिखाओगे। अभी कमेटी बने हुए तीन महीने लगभग हो गए। कितने हो गए? तीन महीने हो गए। मैंने जब कमेटी बनाई थी, मेरा प्रयास यही था। मैंने सबसे यही कहा था। कमेटी हम बना रहे हैं। हम पदाधिकारी बना रहे हैं। लेकिन 45 दिन के अंदर मुझे हर कमेटी के पदाधिकारी, जैसे प्रकोष्ठों के प्रदेश अध्यक्ष हैं, सबको मैंने कह रखा था कि मुझे हर प्रकोष्ठ की आपकी कमेटी 45वें दिन बनी मिलनी चाहिए। वरना 46वें दिन मैं आपको हटाने का काम कर दूंगा। मैं नहीं रखूंगा। सिर्फ रबर स्टैंड की तरह अब समाजवादी पार्टी बदायूं का जिला काम नहीं करेगा। पूरे ज़मीनी स्तर पर हम लोग काम करने का काम करेंगे। और अगर कोई काम नहीं करेगा, तो उसको भी हटाया जाएगा। लेकिन इतनी बात पे मैं यह भी कहूंगा कि हमें किसी गुट में भी नहीं बटना है। एक सबसे बड़ी दिक्कत ये हो जाती है कि हम सब अपना-अपना गुट बना के रह जाते हैं। मैं जिस दिन से चुनाव लड़ने यहां आया था, हमारा क्या कोई गुट था? हमारे तो सब लोग थे और हमें सब लोगों ने चुनाव लड़ाया। और आप सब लोगों को यह भी याद रखना होगा कि जब पार्टी का कोई बड़ा नेता है, तब वो सबको एक समान ले चलता है। हम किसी के गुट को किसी को नहीं देखते। इसीलिए गुट में नहीं बटना है। और मेरे नेताओं से भी मैं कहूंगा कि हमें भी अपनी आंखों से वो चश्मा हटा के रख देना चाहिए कि ये फलाने का आदमी है, वो ढिमाके का आदमी है। अगर वो पार्टी के लिए मेहनत कर रहा है, तो वो हमारा आदमी है। इस पार्टी का आदमी है। उसकी मदद हम करना चाहिए। तो तभी सरकार अब आप बना पाओगे। छह की छह विधानसभाएं जितनी हैं हमको। जो बात आशीष भैया ने कही, बिल्कुल सच है। आज हमारा, इनका, सबका प्रयास है कि छह की छह विधानसभाएं हम लोग जीतें। आप बताइए, जिस समाजवादी पार्टी को नेताजी ने बनाया, नेताजी ने स्थापित किया, अगर आज नेताजी जिंदा होते, मैं समझता हूं उनसे ज़्यादा खुश व्यक्ति कोई ना होता, जब वो ये देखते कि जिस पार्टी को मैंने खड़ा किया, आज उस पार्टी को जितने सांसद मैं नहीं दे पाया, अखिलेश यादव ने देकर दिखा दिया, उस पार्टी को तीसरे नंबर की पार्टी बना दिया। कितने खुश नहीं पार्टी तो। आज जिनकी याद हम करते हैं, चाहे नेता जी को अमर रहने के नारे लगाते हैं, चाहे बाबू बनवारी सिंह जी के अमर रहने के लगाते हैं, चाहे आदरणीय ओमकार बाबू जी के नारे लगाते हैं, तो वो जहां से भी देख रहे होंगे, तो जब हम अपने कार्यकर्ता और अपनी पार्टी को मज़बूत करेंगे, जब छह की छह विधानसभाएं जीतेंगे, तो मैं समझता हूं उनको सच्ची श्रद्धांजलि देने का काम करेंगे।

अपनी पार्टी के साथ इंसाफ़ करने का काम। लेकिन यह इंसाफ़ भी तभी होगा जब हम सब एकजुट हों। पार्टी किसको भी टिकट दे। अभी बृजेश भाई ने बात की, बहुत अच्छी बात कही कि हमें यह नहीं देखना किसको टिकट मिल रहा है, नहीं मिल रहा है। जिसको पार्टी टिकट देगी, उसको हम लड़ाने का काम करेंगे। अखिलेश यादव जी को मुख्यमंत्री बनाना है, तो ऐसा हो सकता है कि शेखूपुर तुम हार जाओ और मुख्यमंत्री बन जाए, सहसवान तुम हार जाओ और कोई मुख्यमंत्री बन जाए, या तुम्हारी बिसौली तुम हार जाओ और बन जाए। मैं तो कहता हूँ, बदायूं जिला अगर हम एक भी सीट हारते हैं, तो हम कहीं ना कहीं अपने नेता को मुख्यमंत्री बनने में कहीं ना कहीं कुरताई कर रहे थे। इस वजह से हम लोग हारे हैं। यह हमारी असफलता होगी। इसीलिए समय ज़्यादा नहीं है। 100, 150 दिन ही बचे हैं। इतनी दिन की मेहनत महज़ कुछ दिनों की मेहनत है। बदायूं जिले के अंदर हम लोग लगातार कह रहे हैं, 4 लाख वोट काट दिए गए। सोचिए, आप 4 लाख वोट काट दिए गए। और यह कहने में आप सबको पता होगा कि वो किन-किन समाजों के और कहां-कहां वोट कटे हैं। लेकिन आज भी हमारे लोग कहीं पे भी दो वोट जोड़ने का काम नहीं कर पा रहे हैं। ऐसा क्यों? यहां मन से हम बना ही देंगे। यहां मन से हम ज़िम्मेदारी दे देंगे। यहां मन से हम कह देंगे कि अखिलेश यादव की सरकार बनेगी। लेकिन अपनी पोलिंग पे हमें यही नहीं पता कितने वोट हमने बनाए और कितने नहीं बनाए। तो कैसे तुम अखिलेश यादव को मुख्यमंत्री बना दोगे? इसका जवाब मुझे दो। इसीलिए और कहीं मत देखो। कितना बड़ा नेता हो और कितना छोटा कार्यकर्ता हो। यदि वो अपनी ही पोलिंग को एक बार ये ठान ले कि मैं अपनी पोलिंग को ठीक कर लूंगा सिर्फ़, तो मैं समझता हूँ यहां से लेके पूरे गोरखपुर तक कोई जिला ऐसा नहीं होगा जहां समाजवादी पार्टी ना जीते। और वहां के कार्यकर्ता की वजह से ना जीते। ऐसा कहीं नहीं होगा। लेकिन आपको हमको ज़िम्मेदारी लेनी।

